रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jiitd = राज्जपतनत्र 
Che Gazette of Jndia 


GoM. -ZT. Wet. -37.-2502024-25822 
CG-DL-E-2502024-25822 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग Wi—ave 4 
PART IJ—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
a. 840] नई दिल्‍ली, सोमवार, अक्तूबर 2, 2024/आश्विन 29, 946 
No. 840] NEW DELHI, MONDAY, OCTOBER 2, 2024/ASVINA 29, 946 


भारतीय उपचर्या परिषद्‌ 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 7 अक्तूबर, 2024 


भारतीय उपचर्या परिषद्‌ (आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा - आवासीय कार्यक्रम) 
विनियम, 2023 


wr. सं. 44-7/2024-37geee ().-समय-समय पर यथासंशोधित भारतीय उपचर्या परिषद्‌ अधिनियम, 4947 
(947 का जे शा!) की धारा t67) के अधीन प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए भारतीय उपचर्या परिषद्‌ एतद्द्वारा 
निम्नलिखित विनियम बनाती है, यथा :- 


4. लघु शीर्षक और प्रवर्तन 


. ये विनियम भारतीय उपचर्या परिषद्‌ (आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा - 
आवासीय कार्यक्रम) विनियम, 2023 कहे जाएंगे। 


॥. ये विनियम भारत के राजपत्र में इनकी अधिसूचना की तिथि से प्रभावी होंगे। 
2- परिभाषाएं 
इन विनियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, 


i. अधिनियम' का अभिप्राय समय-समय पर यथासंशोधित भारतीय उपचर्या परिषद्‌ अधिनियम, 4947 (4947 का 
जा शा!) से है; 


6838 GI/2024 (4) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ii, परिषद्‌" का अभिप्राय अधिनियम के तहत गठित भारतीय उपचर्या परिषद्‌ से है; 

ii, एसएनआरसी' का अभिप्राय संबंधित राज्य सरकारों द्वारा किसी भी नाम से गठित राज्य उपचर्या एवं प्रसाविका 
पंजीकरण परिषद्‌ से है; 

iv. ‘ARV एंड आरएम' का अभिप्राय एक पंजीकृत उपचर्या एवं पंजीकृत प्रसाविका (आरएन एंड आरएम) से है और 
एक ऐसे नर्स को दर्शाता है जिसने मान्यता प्राप्त नर्सिंग स्नातक (बी.एससी. नर्सिंग) या डिप्लोमा इन जनरल नर्सिंग 
एंड मिडवाइफरी (जीएनएम) पाठ्यक्रम, जैसा कि परिषद्‌ द्वारा निर्धारित किया गया हो, सफलतापूर्वक पूरा कर लिया 
हो और किसी एक एसएनआरसी में पंजीकृत उपचर्या एवं पंजीकृत प्रसाविका के रूप में पंजीकृत हो; 


५. नर्स पंजीकरण एवं ट्रैकिंग प्रणाली (एनआरटीएस)' का अभिप्राय भारतीय उपचर्या परिषद्‌ द्वारा राष्ट्रीय सूचना विज्ञान 
केंद्र (एनआईसी), भारत सरकार के सहयोग से विकसित सॉफ्टवेयर प्रणाली से है, जिसे भारतीय उपचर्या रजिस्टर 
के रखरखाव व संचालन के लिए एनआईसी द्वारा eke किया गया है। इसमें पंजीकृत उपचर्या एवं पंजीकृत 
प्रसाविका (आरएन एंड आरएम)/पंजीकृत सहायक नर्स मिडवाइफ (आरएएनएम) पंजीकृत महिला स्वास्थ्य 
परिदर्शिका (आरएलएचवी) के आंकड़ों के संग्रह के लिए ‘sree’ बायोमेट्रिक प्रमाणीकरण पर आधारित मानकीकृत 
प्रारूप हैं; 


vi. 'एनयूआईडी' का अभिप्राय एनआरटीएस द्वारा प्रत्याशी को दिया जाने वाला नर्सेज ye आइडेंटिफिकेशन नम्बर से 
है; 
vii. जनरल नर्सिंग एंड मिडवाइफरी (जीएनएम)' का अभिप्राय परिषद्‌ द्वारा अधिनियम की धारा 40 के तहत स्वीकृत तथा 
अधिनियम की अनुसूची के भाग-4 में शामिल डिप्लोमा इन जनरल नर्सिंग एंड मिडवाइफरी प्रशिक्षण से है। 
आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा - आवासीय कार्यक्रम 


I भूमिका 


राष्ट्रीय स्वास्थ्य नीति दस्तावेज (एनएचपी, 2047) में तृतीयक देखभाल सेवाओं का विस्तार करने, विशेषज्ञ नर्स तैयार करने 
और नर्सों के लिए नैदानिक प्रशिक्षण के मानकीकरण करने की आवश्यकता पर बल दिया गया है। इसके प्रत्युत्तर स्वरूप, 
परिषद्‌ द्वारा वर्तमान विशिष्ट नर्सिंग कार्यक्रमों को योग्यता पर आधारित प्रशिक्षण दृष्टिकोण को अपनाते हुए एक-वर्षीय पोस्ट 
बेसिक डिप्लोमा आवासीय कार्यक्रमों के रूप में नया स्वरूप देने की योजना बनाई गई S| आपातकालीन तथा आपदा 
स्पेशियलिटी नर्सिंग कार्यक्रम, संशोधित दिशानिर्देशों का उपयोग करते हुए परिषद्‌ द्वारा विकसित किया गया एक ऐसा नया 
विशिष्ट पाठ्यक्रम है, जिसका उद्देश्य ऐसे विशेषज्ञ नर्स तैयार करना है जो आपातकालीन तथा आपदा स्थितियों में, जहां 
निदान और उपचार जटिल तथा गहन होते हैं, रोगियों को सक्षम देखभाल प्रदान कर सकें। द्रुतगामी बदलती जीवन शैली, 
vat तकनीक और लोगों में बढ़ती जागरूकता के कारण भारतीयों की स्वास्थ्य संबंधी आवश्यकताएं तेजी से बदल रही हैं। 
ऐसे रोग जिनमें आपातकालीन देखभाल की आवश्यकता होती है भी बढ़ रहे हैं। उभरते आघात परिदृश्य और बड़ी संख्या में 
प्राकृतिक आपदा की घटनाएं वैयक्तिक जीवन के साथ-साथ पारिवारिक और सामाजिक व्यवस्था पर अत्यधिक दबाव डाल रही 
हैं। यह सभी स्तरों के लोगों को प्रभावित करता है। इसके कारण नर्सों की आवश्यकता बढ़ रही है, विशेष रूप से 
आपातकालीन तथा आपदा नरिंग में प्रशिक्षित नर्सों की, जो कि आपातकालीन तथा आपदा विशेषज्ञ नर्स के रूप में कार्य 
करेंगी। ऐसी आवश्यकताओं को प्रभावी ढंग से पूरा करने के लिए यह स्वास्थ्य देखभाल प्रणाली के लिए अति आवश्यक है। 


आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा कार्यक्रम को आपातकालीन तथा आपदा प्रबंधन के 
लिए विशेष रूप से प्रशिक्षित नर्स विकसित करने हेतु विकसित किया गया है। कार्यक्रम के परिणामस्वरूप, आपातकालीन तथा 
आपदा स्थिति में संस्थागत और सामुदायिक स्तर पर सक्षम देखभाल प्रदान करने के लिए अधिक नर्स तैयार हो पाएंगे। 


IL दर्शन 


परिषद्‌ का मानना है कि पंजीकृत नर्सों को विभिन्‍न आपातकालीन तथा आपदा स्थितियों में कार्य करने के लिए विशेषज्ञ 
नर्सों के रूप में आगे प्रशिक्षित करने की आवश्यकता है और यह प्रशिक्षण योग्यता पर आधारित होना चाहिए। नर्सों की भूमिका 
को बढ़ाने और प्रौद्योगिकी में प्रगति के लिए आपातकालीन तथा आपदा स्थितियों में रोगियों को सक्षम, कुशल और वैयक्तिक 
देखभाल प्रदान करने के लिए नर्सों को विशेष कौशल और जानकारी प्रदान करने के लिए अतिरिक्त प्रशिक्षण की आवश्यकता 
होती है। 


[भागवा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


गा. पाठ्यक्रम संरचना 


आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा पाठ्यक्रम एक एक-वर्षीय आवासीय कार्यक्रम है 
और इस पाठ्यक्रम की अवधारणा में मूलभूत लघु पाठ्यक्रम और विशिष्ट नर्सिंग अभ्यास के लिए प्रमुख विशिष्ट पाठ्यक्रम 
सम्मिलित किए गए हैं। 

व्यावसायिक कुशलता, संवाद, रोगी प्रशिक्षण तथा परामर्श, नैदानिक नेतृत्व तथा संसाधन प्रबंधन, और साक्ष्य आधारित तथा 
अनुप्रयुक्त शोध, आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग अभ्यास के मूलभूत लघु पाठ्यक्रम हैं, जिनका लक्ष्य छात्रों को 
जवाबदेह, कुशल और सक्षम विशेषज्ञ नर्स की तरह कार्य करने की आवश्यक जानकारी, दृष्टिकोण एवं दक्षता प्रदान करना है। 
प्रमुख विशिष्ट पाठ्यक्रमों को आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग site आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी 
नर्सिंग I के तहत सुनियोजित किया गया है। आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग IT में आपातकालीन नर्सिंग का 
संदर्भ /परिचय और आपातकालीन नर्सिंग में प्रयुक्त सामान्य विज्ञान और आपातकालीन देखभाल की अवधारणाएं शामिल हैं। 
आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग I में विशिष्ट आपातकालीन परिस्थितियों का नर्सिंग प्रबंधन शामिल है, जिसमें 
आपातकालीन आंकलन, निदान, उपचार तथा रोगी सुरक्षा और गुणवत्ता तथा रोग विशिष्ट क्षतिपूर्ति शामिल हैं। चिकित्सा, शल्य 
चिकित्सा, शिशु चिकित्सा, मनोरोग, प्रसूति एवं स्त्री रोग संबंधित आपात स्थिति जिसमें आघात और आपदा प्रबंधन शामिल हैं, 
आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग I} भाग हैं। 


आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग - आवासीय कार्यक्रम की पाठ्यक्रम संरचना निम्नलिखित चित्र-4 में दर्शाई 
गई है। 
आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा - आवासीय कार्यक्रम 


आपातकालीन तथा आपदा नर्सिंग आपातकालीन तथा आपदा नर्सिंग 
के मूलभूत पाठ्यक्रम के विशिष्ट पाठ्यक्रम 


विशिष्ट नर्सिंग 
अभ्यास का 


रोगी शिक्षा एवं * में प्रयुक्त 


परामर्श A सामान्य विज्ञान 


नैदानिक नेतृत्व एवं 
संसाधन प्रबंधन 


रोगी सुरक्षा एवं 
गुणवत्ता और रोग 
संबंधित विवेचन 


पंजीकृत नर्सों एवं प्रसाविकाओं (आरएन एंड आरएम) के लिए एक-वर्षीय आवासीय कार्यक्रम 
40 प्रतिशत सैद्धांतिक एवं 90 प्रतिशत अभ्यास (नैदानिक एवं प्रयोगशाला) 


चित्र-4. आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा - आवासीय कार्यक्रम की पाठ्यक्रम संरचना 
IV. उद्देश्य / अभिप्राय और दक्षताएं 


उद्देश्य / अभिप्राय 


इस कार्यक्रम को आपातकालीन तथा आपदा स्थितियों में रोगियों को गुणवत्तापरक देखभाल प्रदान करने में विशेष कौशल, 
जानकारी और प्रवृत्ति वाले नर्स तैयार करने के लिए बनाया गया है। आगे, इसका उद्देश्य तकनीकी रूप से योग्य और प्रशिक्षित 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ऐसे विशेषज्ञ नर्स तैयार करना है जो तृतीयक »चतुर्थक अस्पतालों के आपातकालीन Heal में उच्च-स्तरीय देखभाल प्रदान कर 
सफलतापूर्वक इष्टतम कार्य कर करेंगे। 


दक्षताएं 


कार्यक्रम के पूरा होने पर, आपातकालीन तथा आपदा विशेषज्ञ नर्स निम्नांकित कार्य करने में सक्षम होंगे:- 


4. आपातकालीन नर्सिंग अभ्यास में परिषद्‌ के मानकों के अनुसार सदाचारी, परोपकारी, कानूनी, नैतिक, विनियामक और 
मानवतावादी सिद्धांतों के अनुरूप नर्सिंग देखभाल प्रदान करने में पेशेवर जवाबदेही प्रदर्शित करना | 


2. रोगियों, परिजनों और व्यावसायिक सहयोगियों के साथ प्रभावी ढंग से बातचीत करना जिससे आपस में सम्मान की भावना 
को बढ़ावा मिले और स्वास्थ्य परिणामों में सुधार लाने के साझा निर्णय लिए जा सकें। 


3. उपचार और देखभाल में रोगियों तथा परिजनों की प्रभावी रूप से भागीदारी सुनिश्चित करने के लिए उन्हें प्रशिक्षित करना 
और परामर्श देना तथा आपातकालीन एवं संकट की परिस्थिति में उनकी मुकाबला करने की क्षमता में वृद्धि करना। 


4. नैदानिक नेतृत्व तथा संसाधन प्रबंधन रणनीतियों की समझ का प्रदर्शन करना और सहयोगी तथा प्रभावी दलीय कार्य को 
बढ़ावा देने के लिए आपातकालीन तथा आपदा स्थितियों में उनका उपयोग करना | 


5. आपातकालीन देखभाल और आपदा प्रबंधन में व्यावहारिक निर्णय लेने के लिए नैदानिक विशेषज्ञता और मूल्यों के साथ 
सर्वोत्तम वर्तमान साक्ष्यों की पहचान, आंकलन और उपयोग HAT | 


6. ऐसे शोध अध्ययनों में भाग लेना, जो शोध प्रक्रिया की मूलभूत समझ के साथ साक्ष्य-आधारित आपातकालीन नर्सिंग 
देखभाल और आपदा प्रबंधन मध्यवर्तनों में योगदान करते हैं । 

7. विभिन्‍न आपातकालीन स्थितियों वाले रोगियों और उनके परिजनों की दैहिक, शारीरिक, मानसिक, सामाजिक तथा 
आध्यात्मिक समस्याओं के आपातकालीन आंकलन, निदान और उपचार में आपातकालीन तथा आपदा नर्सिंग और बुनियादी 
विज्ञान की अवधारणाओं और सिद्धांतों को अपनाना | 


8. बिना ट्रॉमा संबंधी आपात स्थिति वाले रोगियों की देखभाल में नर्सिंग प्रक्रिया को अपनाना। 


9. ट्रॉमा संबंधी आपात स्थिति वाले रोगियों की देखभाल में नर्सिंग प्रक्रिया को अपनाना। 


40. विभिन्‍न आपात स्थितियों और आपदा स्थितियों वाले रोगियों को देखभाल प्रदान करने में प्रासंगिक विशेष अभ्यास 
दक्षताओं / कौशल का प्रदर्शन करना | 


4. आपातकालीन विभागों और आपदा स्थितियों में नैदानिक परीक्षण करना और गुणवत्ता आश्वासन गतिविधियों में भाग लेना। 


42. चोट से बचाव कार्यक्रमों के आयोजन और संचालन में दलीय प्रबंधन कौशल का प्रदर्शन करना। 


43. संसाधनों को जुटाने और आपदा स्थितियों में सेवाओं के उचित वितरण को सुविधाजनक बनाने में नेतृत्व क्षमता का प्रदर्शन 
करना | 


44. आपदा प्रबंधन में स्थानीय समुदाय की सक्रिय भागीदारी को सशक्त बनाना। 
V. कार्यक्रम का विवरण और अभ्यास क्षेत्र 


आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा एक एक-वर्षीय आवासीय कार्यक्रम है जिसे 
आपातकालीन स्थिति में रोगियों और उनके परिजनों को सुरक्षित और सक्षम देखभाल प्रदान करने के लिए विशेष जानकारी, 
कौशल और प्रवृत्ति वाले पंजीकृत नर्स (जीएनएम या बी.एससी.) तैयार करने के लिए बनाया गया है। योग्यता-आधारित प्रशिक्षण 
पर मुख्य ध्यान देने के साथ प्रासंगिक सिद्धांत के साथ नैदानिक योग्यता पर जोर दिया गया है। सैद्धांतिक प्रशिक्षण में योग्यता 
आधारित प्रशिक्षण पर मुख्य फोकस के साथ प्रायोगिक पाठ्यक्रम के अलावा मूलभूत पाठ्यक्रम और विशेष पाठ्यक्रम शामिल हैं। 
इसका 40% भाग सैद्धांतिक और 90% भाग प्रायोगिक (नैदानिक एवं प्रयोगशाला) अभ्यास है। 


कार्यक्रम के पूरा होने पर प्रमाणपत्र मिलने और संबंधित एसएनआरसी में अतिरिक्त योग्यता के रूप में पंजीकृत होने पर, 
आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सों को केवल मल्टी-स्पेशियलिटी अस्पतालों की आपातकालीन विभाग» इकाई में 
नियुक्त किया जाना चाहिए। वे कार्यक्रम के दौरान प्रशिक्षित दक्षताओं, विशेष रूप से परिषद्‌ के पाठ्यक्रम की लॉग बुक में 
निर्धारित विशिष्ट प्रक्रियात्मक दक्षताओं / नैदानिक कौशल के अनुसार अभ्यास करने में सक्षम होंगे। विशेषज्ञ नर्सों को संबंधित 
संस्थानों द्वारा संस्थागत प्रोटोकॉल के अनुसार उन विशिष्ट प्रक्रियात्मक दक्षताओं का अभ्यास करने का विशेषाधिकार दिया जा 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


सकता है। विशेषज्ञ नर्स संवर्ग /पदों का सृजन सरकारी /सार्वजनिक और निजी wit ast में किया जाना चाहिए। यह 
डिप्लोमा परिषद्‌ द्वारा अनुमोदित संबंधित परीक्षा बोर्ड / एसएनआरसी » विश्वविद्यालय द्वारा प्रदान किया जाएगा। 


VL आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा - आवासीय कार्यक्रम प्रारंभ करने के लिए 


न्यूनतम अर्हताएं / दिशानिर्देश 


कार्यक्रम का संचालन कहां-कहां किया जा सकता है - 


I. 


नर्सिंग में डिग्री कार्यक्रम का संचालन करने वाले नर्सिंग कॉलेज जो न्यूनतम 200 शय्या वाले अपने स्वयं के ऐसे तृतीयक 
अस्पताल से संबद्ध हों जिनमें vera नैदानिक, चिकित्सीय और आईसीयू सुविधा के साथ अत्याधुनिक आपातकालीन और 
आघात देखभाल केंद्र उपलब्ध ST | 


अथवा 


आपातकालीन चिकित्सा में स्नातकोत्तर / फैलोशिप कार्यक्रम का संचालन करने वाले अस्पताल, जिनमें va नैदानिक, 
चिकित्सीय और आईसीयू सुविधा के साथ अत्याधुनिक आपातकालीन तथा आघात देखभाल केंद्र उपलब्ध हों। 


उपरोक्त पात्र संस्थान को संबंधित एसएनआरसी से विशेष शैक्षणिक वर्ष के लिये आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी 
नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा कार्यक्रम प्रारंभ करने के लिये मान्यता लेनी होगी, जोकि एक अनिवार्य आवश्यकता है। 
परिषद्‌ द्वारा उपरोक्त दस्तावेजों / प्रस्तावों की प्राप्ति के पश्चात मान्यता प्राप्त नर्सिंग प्रशिक्षण संस्थान का अधिनियम के 
प्रावधानों के तहत बनाए गए विनियमों के अनुरूप अध्यापन संकाय और नैदानिक एवं मूलभूत सुविधाओं की उपलब्धता के 
संबंध में उपयुक्तता का आंकलन करने के लिए अधिनियम की धारा 43 के तहत वैधानिक निरीक्षण किया जाएगा। 


4. नसिंग शिक्षण संकाय 
a. 440 के अनुपात में पूर्णकालिक शिक्षण संकाय 
७. शिक्षण संकाय में न्यूनतम दो सदस्य होने चाहिये 


०. योग्यता एवं संख्या: 


i. मेडिकल सर्जिकल नर्सिंग »आपातकालीन स्पेशियलिटी नर्सिंग में एम.एससी. नर्सिंग - 4 


i. बेसिक बी.एससी. नर्सिंग /» पी.बी.बी.एससी. नर्सिंग के साथ आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग में 
पोस्ट बेसिक डिप्लोमा - 


0. अनुभव: आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग में न्यूनतम तीन वर्ष का नैदानिक अनुभव 


०. अतिथि संकाय: संबंधित विशिष्टताओं में बहु-विषयक 
f. प्रीसेप्टर: 
© ART ग्रीसेप्टर पूर्णकालिक जीएनएम के साथ विशिष्ट नर्सिंग (आपातकालीन तथा आपदा नर्सिंग) में छः वर्ष, 


या बी.एससी. नर्सिंग के साथ विशिष्ट नर्सिंग में दो वर्ष, या एम.एससी. नर्सिंग के साथ विशिष्ट नर्सिंग में 
एक-वर्ष, विशिष्ट देखभाल इकाई में कार्य करने का अनुभव | 


© . यगेडिकल ARTE: स्नातकोत्तर योग्यता प्राप्त विशेषज्ञ (आपातकालीन चिकित्सा विशेषज्ञ) डॉक्टर (स्नातकोत्तर 
योग्यता प्राप्त करने के बाद तीन वर्ष का अनुभव/संकाय स्तर अथवा सलाहकार स्तर वालों को वरीयता दी 
जाएगी)। 


0 SREY छात्र अनुषातः नर्सिंग में ino, मेडिकल में 4:40 (प्रत्येक छात्र एक मेडिकल प्रीसेप्टर और एक नर्सिंग 
प्रीसेप्टर से संबद्ध होना चाहिए)। 


2. बजट 


संस्थान के कुल बजट में इस कार्यक्रम के लिए आवश्यक कर्मचारियों के वेतन, अतिथि संकाय और अंशकालिक 
शिक्षकों के लिए मानदेय, लिपिकीय सहायता, पुस्तकालयी और आकस्मिक व्यय के लिए प्रावधान होना चाहिए। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


. wera / कॉलेज में भौतिक और शिक्षण सुविधाएं 


a. 


b. 


नैदानिक क्षेत्र में एक अध्ययन कक्ष /सम्मेलन कक्ष 


अस्पताल / कॉलेज में कृत्रिम अध्ययन (सिम्युलेटेड लर्निंग) के लिए कौशल प्रयोगशाला (कौशल प्रयोगशाला हेतु 
आवश्यक वस्तुओं की सूची परिशिष्ट 4 में दी गई है) 


ऑनलाइन पत्रिकाओं तक पहुंच के साथ पुस्तकालय और कंप्यूटर सुविधाएं: 


i. कॉलेज में आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग, नर्सिंग प्रबंधन, नर्सिंग शिक्षा, नर्सिंग शोध और 
सांख्यिकी से संबंधित वर्तमान पुस्तकों, जर्नल और पत्रिकाओं से सुसज्जित पुस्तकालय होना चाहिए। 


अथवा 

आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग, नर्सिंग प्रबंधन, नर्सिंग शिक्षा, नर्सिंग शोध और सांख्यिकी से 
संबंधित वर्तमान पुस्तकों, जर्नल और पत्रिकाओं के लिए मेडिकल कॉलेज /अस्पताल के पुस्तकालय का 
उपयोग करने की अनुमति होनी चाहिए। 


ii, इंटरनेट की सुविधा के साथ कंप्यूटर | 


ई-लर्निंग सुविधाएं 


शिक्षण संसाधन: उपयोग करने हेतु निम्नांकित सुविधाएं उपलब्ध होनी चाहिए: 
i. ओवरहेड प्रोजेक्टर 

ii, वीडियो देखने की सुविधा 

iii, एलसीडी प्रोजेक्टर 

iv. सीडी, डीवीडी और डीवीडी प्लेयर 

v. कौशल अध्ययन के लिए उपयुक्त उपकरण, मैनीकिंस और सिमुलेटर्स 


कार्यालयी सुविधाएं: 
i. लिपिक, चपरासी, सफाई कर्मचारी की सेवाएं 
ii, कार्यालय, उपकरण और आपूर्ति की सुविधा, जैसे 
« स्टेशनरी 
« प्रिंटर के साथ कंप्यूटर 
e ike मशीन 
© टेलीफोन Ud DRT 


. नैदानिक सुविधाएं 


a. 


न्यूनतम 200 WA वाले अपने स्वयं के ऐसे विशिष्ट /तृतीयक अस्पताल जिनमें उन्‍नत नैदानिक, चिकित्सीय और 
आईसीयू सुविधा के साथ अत्याधुनिक आपातकालीन और आघात देखभाल केंद्र उपलब्ध हों | 


न्यूनतम 200 शब्या वाले क्षेत्रीय केंद्र » विशिष्ट अस्पताल जिनमें saa नैदानिक, चिकित्सीय और आईसीयू सुविधा 
के साथ अत्याधुनिक आपातकालीन और आघात देखभाल केंद्र उपलब्ध हों | 


अस्पताल में उन्‍नत नैदानिक, चिकित्सीय और देखभाल सुविधाओं वाले कम से कम 20 आपातकालीन BAT 
उपलब्ध होनी चाहिए। 


इकाइयों में परिषद्‌ द्वारा अनुशंसित मानदंडों के अनुरूप नर्स स्टाफ उपलब्ध होना चाहिए। 


छात्र रोगी अनुपात 4:2 होना चाहिए। 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


5. प्रवेश हेतु नियम व शर्तें / प्रविष्टि अर्हताएं 


इस कार्यक्रम में प्रवेश पाने के इच्छुक छात्र को, 


a. 


e 


एनयूआईडी नंबर के साथ किसी एक एसएनआरसी में एक पंजीकृत नर्स एवं प्रसाविका (आरएन एंड आरएम) या 
समकक्ष होना चाहिए। 


नामांकन से पहले afar: आपातकालीन विभाग में स्टाफ नर्स के पद पर न्यूनतम एक-वर्ष का नैदानिक 
अनुभव होना चाहिये। 


शारीरिक रूप से स्वस्थ होना चाहिये। 


चयन, आयोजित प्रवेश परीक्षा में अर्जित योग्यता और सक्षम अधिकारी द्वारा लिये गये साक्षात्कार के आधार पर 
होना चाहिये। 


अन्य देशों के नर्सों को प्रवेश से पहले परिषद्‌ से समतुल्यता प्रमाण पत्र प्राप्त करना होगा। 


6. सीटों की संख्या 


200 शय्या तथा 40 आपातकालीन VAT वाले अस्पताल के लिये सीटों की संख्या = 5 


500 या इससे अधिक Bea तथा 40 आपातकालीन VAT वाले अस्पताल के लिये सीटों की संख्या = 5-40 


7. अभ्यर्थियों की संख्या 


2 आपातकालीन शबय्याओं के लिये 4 अभ्यर्थी 


8. वेतन 
a. 


b. 


Gard अभ्यर्थियों को नियमित वेतन मिलता Yea | 


अन्य अभ्यर्थियों को कार्यक्रम का संचालन करने वाले अस्पताल की वेतन संरचना के अनुसार वजीफा /वेतन 
दिया जाएगा। 


शा. परीक्षा विनियम और प्रमाणीकरण 
परीक्षा विनियम 


परीक्षा संचालन एवं डिप्लोमा प्रदान करने वाले प्राधिकरण: परिषद्‌ द्वारा अनुमोदित संबंधित परीक्षा बोर्ड 
एसएनआरसी / विश्वविद्यालय | 


4. परीक्षा में बैठने हेतु पात्रता 


a. 


b. 


उपस्थिति: सैद्धांतिक एवं प्रायोगिक - 80%, परन्तु प्रमाणपत्र मिलने से पहले t00 प्रतिशत नैदानिक उपस्थिति 
होना अनिवार्य है। 

लॉग बुक और नैदानिक seca जैसी जरूरी आवश्यकताओं को सफलतापूर्वक पूरा करने वाले अभ्यर्थी परीक्षा में 
बैठने के लिये पात्र होंगे और अंतिम परीक्षा में बैठ सकते हैं। 


2. प्रायोगिक परीक्षा 


a. 


aris: आंतरिक और अंतिम परीक्षा दोनों में मौखिक परीक्षा के साथ-साथ ओएससीई परीक्षा आयोजित की 
जायेगी। (विस्तृत दिशानिर्देश मार्गदर्शन पुस्तिका में दिये गये हैं) 

आयोगिक. नैदानिक अवलोकनः अंतिम आंतरिक और बाह्य परीक्षा में मौखिक परीक्षा के साथ-साथ वास्तविक 
परिस्थितियों में नैदानिक प्रदर्शन का आंकलन और 3-4 घंटे का लघु नैदानिक मूल्यांकन अभ्यास (नर्सिंग प्रक्रिया 
आवेदन और कार्यविधिक दक्षता का प्रत्यक्ष अवलोकन) भी शामिल होगा। नैदानिक क्षेत्र में आंकलन की न्यूनतम 
अवधि 5-6 घंटे होगी। (मूल्यांकन दिशानिर्देश मार्गदर्शन पुस्तिका में दिये गये हैं) 

प्रति दिन छात्रों की अधिकतम संख्या = 40 Bal 


प्रायोगिक परीक्षा केवल नैदानिक क्षेत्र में ही आयोजित की जानी चाहिये। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


f. 


प्रायोगिक परीक्षक दल में, एक आंतरिक परीक्षक [संबंधित विशिष्ट कार्यक्रम में शिक्षण के 2 वर्ष के अनुभव के 
साथ एम.एससी. sed धारक संकाय »स्नातकोत्तर के पश्चात 5 वर्ष के अनुभव के साथ एम.एससी. (मेडिकल 
सर्जिकल नर्सिंग) अर्हता धारक संकाय), एक बाह्य परीक्षक (उपरोक्त अनुभव एवं sect धारक नर्सिंग संकाय), 
और एक चिकित्सीय आंतरिक परीक्षक जो संबंधित विशिष्ट कार्यक्रम के लिये प्रीसेप्टर होना चाहिये, शामिल होंगे | 
प्रायोगिक परीक्षक और सैद्धांतिक परीक्षक एक ही नर्सिंग संकाय होने चाहिये। 


3. उत्तीर्णता मानक 


a. 


प्रत्येक अभ्यर्थी को उत्तीर्ण होने के लिये सैद्धांतिक और प्रायोगिक परीक्षा के आंतरिक आंकलन तथा बाह्य परीक्षा 
दोनों में मिलाकर न्यूनतम कुल 60% अंक प्राप्त करना अनिवार्य है। 60% से कम अंक प्राप्त करने पर अनुत्तीर्ण 
माना जायेगा। 


७. छात्र को उत्तीर्ण होने के लिये अधिकतम तीन अवसर प्रदान किये जाएंगे। 
०. यदि छात्र सैद्धांतिक अथवा प्रायोगिक परीक्षा में से किसी एक में अनुत्तीर्ण हो जाता है, तो उसे सैद्धांतिक अथवा 
प्रायोगिक परीक्षा में से जिस में अनुत्तीर्ण हुआ है केवल वही परीक्षा पुनः देनी होगी। 
प्रमाणीकरण 


a. शीर्षक - आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग पोस्ट बेसिक डिप्लोमा 


४७. निर्धारित अध्ययन पाठ्यक्रम के सफल समापन पर, परिषद्‌ द्वारा अनुमोदित परीक्षा बोर्ड / एसएनआरसी » विश्वविद्यालय 


द्वारा डिप्लोमा से सम्मानित किया जायेगा, जिसमें लिखा होगा कि, 


i. अभ्यर्थी ने आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा - आवासीय कार्यक्रम के 


तहत पाठ्यक्रम के सभी पहलुओं का अध्ययन पूरा कर लिया है। 


ii, अभ्यर्थी ने सैद्धांतिक में 80 प्रतिशत और नैदानिक में 400 प्रतिशत अर्हताएं पूरी कर ली हैं। 


lil. 


अभ्यर्थी ने निर्धारित परीक्षा उत्तीर्ण कर ली है। 


शा. परीक्षा प्रणाली 


पाठ्यक्रम आंतरिक बाह्य आंकलन | कुल | बाह्य परीक्षा 
आंकलन अंक अंक अंक (घंटे) 
सैद्धांतिक (अनुभविक / आवासीय अध्ययन) 
आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग 2५) iA पा हर 
(भाग I व भाग If) (40+45) (35+40) 
भाग | - आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग I के 
साथ-साथ अभ्यास के मूलभूत सिद्धांत, और 
भाग Il - आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग वा) 
प्रायोगिक: आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग 
» मौखिक परीक्षा सहित ओएससीई 75 450 225 । नैदानिक क्षेत्र में 
(25+50) (50+00) न्यूनतम 5-6 
* पर्यवेक्षित प्रायोगिक / नैदानिक अवलोकन: मौखिक परीक्षा के (ओएससीई-25 | (ओएससीई-50 घंटे 
साथ-साथ वास्तविक परिस्थितियों में प्रत्यक्ष अवलोकन - 3-4 | एवं प्रायोगिक | एवं प्रायोगिक 
घंटे का लघु नैदानिक मूल्यांकन अभ्यास (नर्सिंग प्रक्रिया आवेदन | अवलोकन-50) | अवलोकन-400) 
व कार्यविधिक दक्षता का प्रत्यक्ष अवलोकन) 
कुल योग |. ० | 00 zz 325 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


IX. कार्यक्रम की बनावट /संरचना 
4. अनुदेश पाठ-योजना 
2. पाठ्यक्रम का कार्यान्वयन 
3. नैदानिक अभ्यास (आवासीय पदस्थापन) 
4. प्रशिक्षण विधियां 
5. मूल्यांकन विधियां 
6. लॉग बुक और नैदानिक अ्हताएं 
4. अध्ययन निपुणता (कौशल प्रयोगशाला अभ्यास) और अनुभवात्मक अध्ययन (नैदानिक अभ्यास) दृष्टिकोण अपनाते हुए 
अनुदेश पाठ-योजना 


इकाई पाठ्यक्रम सैद्धांतिक | प्रयोगशाला / कौशल नैदानिक 
(घंटे) प्रयोगशाला (घंटे) (घंटे) 
I आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग अभ्यास के 40 
मूलभूत सिद्धांत 


4. व्यावसायिक कुशलता 
2. विशिष्ट नर्सिंग में संवाद, रोगी शिक्षा व परामर्श 


3. विशिष्ट देखभाल परिस्थितियों में नैदानिक नेतृत्व और 
संसाधन प्रबंधन 


4. विशिष्ट नर्सिंग में साक्ष्य आधारित और अनुप्रयुक्त शोध 


आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग पाठ्यक्रम 


Il 
आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग I 


4. विशिष्ट नर्सिंग का परिचय 
50 40 


2. विशेष देखभाल में प्रयुक्त सामान्य विज्ञान - एनाटॉमी व 
फिजियोलॉजी, माइक्रोबायोलॉजी, फार्माकोलॉजी व 
पैथोफिजियोलॉजी जैसी नैदानिक स्थितियों का निदान और 
उपचार 


3. आपातकालीन देखभाल की मूलभूत अवधारणा 


आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग IT 


4. आपातकालीन आंकलन, निदान, उपचार और विशेष मध्यवर्तन 
के साथ विभिन्‍न आपातकालीन परिस्थितियों में नर्सिंग प्रबंधन 


2. रोगी सुरक्षा और गुणवत्ता 


440 30 730 


3. आपदा प्रबंधन 


200 40 4730 


कुल योग = 4970 घंटे 
(5 सप्ताह) (4 सप्ताह) (38 सप्ताह) 


एक वर्ष में उपलब्ध कुल सप्ताह - 52 सप्ताह (सैद्धांतिक: 40%एवं कौशल प्रयोगशाला + नैदानिक: 90%) 
= वार्षिक अवकाश + आकस्मिक अवकाश + अस्वस्थता अवकाश + सार्वजनिक अवकाश = 6 सप्ताह 


=» wien की तैयारी और परीक्षा = 2 सप्ताह 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2. 


= सैद्धांतिक और प्रायोगिक = 44 सप्ताह 

पाठ्यक्रम का कार्यान्वयन 

ब्लॉक कक्षायें - 2 सप्ताह x 40 घंटे प्रति सप्ताह = 80 घंटे; 
आवासीय - 42 सप्ताह x 45 घंटे प्रति सप्ताह = 4890 घंटे 


कुल = 4970 घंटे 


= ब्लॉक वक्षाएं: सैद्धांतिक और कौशल प्रयोगशाला अनुभव = 2 सप्ताह x 40 घंटे प्रति सप्ताह (80 घंटे) 
(सैद्धांतिक = 74 घंटे, कौशल प्रयोगशाला = 6 घंटे, कुल = 80 घंटे) 

= सैद्धांतिक और कौशल प्रयोगशाला सहित नैदानिक अभ्यास = 42 सप्ताह x 45 घंटे प्रति सप्ताह (4890 घंटे) 
(सैद्धांतिक = 426 घंटे, कौशल प्रयोगशाला = 34 घंटे, नैदानिक = 4730 घंटे, कुल = 4890 घंटे) 

सैद्धांतिक = 200 (74 + 426) घंटे, कौशल प्रयोगशाला = 40 (6 + 34) घंटे, नैदानिक = 4730 घंटे 


नैदानिक अनुभव के दौरान सैद्धांतिक के 426 घंटे और कौशल प्रयोगशाला अध्ययन के 34 घंटे को एकीकृत किया जा 
सकता है। संपूर्ण कार्यक्रम के दौरान छात्रों को प्रशिक्षित करने में निपुण अध्ययन और अनुभवात्मक अध्ययन दृष्टिकोण का 
उपयोग किया जाना है। कौशल प्रयोगशाला अर्हताओं के लिये परिशिष्ट 4 देखें। 


3. नैदानिक अभ्यास 
आवासीय नैदानिक अनुभवः- हालांकि न्यूनतम 45 घंटे प्रति सप्ताह निर्धारित है, लेकिन अलग-अलग पारियों और प्रत्येक 
सप्ताह या पखवाड़े ऑन कॉल ड्यूटी करने पर परिस्थिति अनुसार होगा। 
नैदानिक पदस्थापनः:- प्रशिक्षण अवधि के दौरान छात्रों का निम्नांकित नैदानिक क्षेत्रों में पदस्थापन किया जायेगाः- 
DX. नैदानिक क्षेत्र सप्ताह टिप्पणी 
4 |आपातकालीन विभाग / इकाई 22 स्वयं का तृतीयक अस्पताल 
2 शिशु आपातकालीन विभाग | 
3 [चिकित्सा और शल्य चिकित्सा आईसीयू 02 
4. शिशु आईसीयू 04 
5. ॥आर्थेपेडिक ट्रॉमा इकाई 02 
Ea न्यूरो ट्रॉमा इकाई 02 
7. JOR केयर इकाई 02 
Ee ट्रॉमा ऑपरेटिंग कक्ष 04 
हि बर्न्स इकाई 04 
40. प्रसूति आपातकालीन इकाई (प्रसूति कक्ष) 04 
44. मिनोरोग आपातकालीन इकाई 04 
42. सामुदायिक आपदा प्रबंधन 04 


आवासीय छात्र अलग-अलग पारियों में स्टाफ नर्स/नर्सिंग अधिकारियों की कार्य सूची का ही पालन करेंगे। इसके 
अलावा, 40 सप्ताह तक प्रत्येक सप्ताह 4 घंटे उनके अध्ययन के लिये होंगे, जिन्हें सैद्धांतिक एवं कौशल प्रयोगशाला 
अभ्यास के लिये दिया जा सकता है (जैसे, संकाय व्याख्यान - 4 घंटा, नर्सिंग व अंतःविषयक संवाद - 4 घंटा, नैदानिक 
प्रस्तुतियां - 4 घंटा, मामले का अध्ययन की रिपोर्ट, नैदानिक कार्य) और कौशल प्रयोगशाला अभ्यास - 4 घंटा, इस प्रकार 
कुल i26 ue सैद्धांतिक और 34 घंटे कौशल प्रयोगशाला अभ्यास के लिये होंगे। नैदानिक पदस्थापन के दौरान शोध 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण |] 


प्रक्रिया के सोपानों पर आधारित एक लघु सामूहिक शोध परियोजना (शोध ,/ क्यूआई) आयोजित की जा सकती है जिसकी 
लिखित रिपोर्ट प्रस्तुत करनी होगी। 


प्रशिक्षण विधियां 


सैद्धांतिक, कौशल प्रयोगशाला और नैदानिक शिक्षण निम्नलिखित पद्धतियों द्वारा किये जा सकते हैं और नैदानिक 
पदस्थापन के दौरान एकीकृत किये जा सकते हैं:- 


केस » नैदानिक प्रस्तुति 
मामले का अध्ययन की रिपोर्ट 
ड्रग स्टडी और प्रस्तुति 


बेडसाइड fran » नर्सिंग दौरे / अंतःविषयक दौरे 
नैदानिक संगोष्ठी / कॉन्फ्रेंस 
जर्नल क्लब / नैदानिक संगोष्ठी 


नैदानिक क्षेत्र में शिक्षकों के व्याख्यान एवं परिचर्चा 

कौशल प्रयोगशाला में तथा बेडसाइड पर अभिव्यक्ति और कौशल प्रशिक्षण 
निर्देशित पढ़न / स्व--अध्ययन 

भूमिका निर्वहन 

संगोष्ठी / सामूहिक प्रस्तुति 


सामूहिक शोध परियोजना 
नैदानिक कार्य / आवधिक परीक्षा 
कार्यशाला 


रोगी की वचनवद्धता शिक्षा (सूचना प्रौद्योगिकी का उपयोग कर स्वास्थ्य परिणामों में सुधार लाने के लिये छुट्टी देने की 
योजना और अनुवर्ती कार्यवाही आदि में रोगियों को साझी बनाना) 


प्रशामक देखभाल सुविधा के शैक्षिक दौरे 


मूल्यांकन विधियां 


लिखित परीक्षा (मामला » परिदृश्य आधारित) 


प्रायोगिक परीक्षा: ओएससीई और प्रायोगिक अवलोकन (वास्तविक समायोजन में स्वाभाविक नैदानिक प्रदर्शन का प्रत्यक्ष 
अवलोकन) 


लिखित कार्य 
परियोजना 


मामले का अध्ययन / देखभाल योजना » नैदानिक प्रस्तुति / औषधि अध्ययन 


नैदानिक प्रदर्शन मूल्यांकन 


नैदानिक कार्यविधिक दक्षताओं और नैदानिक आवश्यकताओं को पूरा करना। मूल्यांकन दिशानिर्देशों के लिये परिशिष्ट 
2 देखें। 


लॉग बुक और नैदानिक अर्हताएं 


प्रत्येक नैदानिक पदस्थापन के अंत में, नैदानिक लॉग बुक (विशिष्ट कार्यविधिक दक्षताएं / नैदानिक कौशल) (परिशिष्ट 3), 
नैदानिक अरहतताएं (परिशिष्ट 4) और नैदानिक अनुभव विवरण (परिशिष्ट 5) पर संबंधित नैदानिक संकाय प्रीसेप्टर द्वारा 
हस्ताक्षर किये जाने चाहिये। 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


X. अध्ययन पाठ्यक्रम 


4. आपातकालीन तथा आपदा नर्सिंग अभ्यास के मूलभूत सिद्धांत : 


आपातकालीन तथा आपदा नर्सिंग अभ्यास में व्यावसायिक कुशलता, संवाद, रोगी प्रशिक्षण और परामर्श, नैदानिक नेतृत्व और 


कुल सैद्धांतिक घंटे: 40 


संसाधन प्रबंधन तथा साक्ष्य आधारित अनुप्रयुक्त शोध 


पाठ्यक्रम विवरण: यह पाठ्यक्रम आपातकालीन तथा आपदा नर्सिंग अभ्यास में व्यावसायिक कुशलता, संवाद, रोगी प्रशिक्षण और 
परामर्श, नैदानिक नेतृत्व और संसाधन प्रबंधन तथा साक्ष्य आधारित और अनुप्रयुक्त शोध की समझ विकसित करने के लिये तैयार 


किया गया है। 
इकाई | समय | अध्ययन के परिणाम विषय शिक्षण / अध्ययन | आंकलन विधियां 
(घंटे) गतिविधियां 
I | व्यावसायिक कुशलता [व्यावसायिक कुशलता » परिचर्चा * आपातकालीन 
हे See Sung e अभिप्राय और सिद्धांत - आपातकालीन तथा मे हा 
< < व्‌ नर्सिंग में T 4 
Se नर्सिंग आपदा नर्सिंग अभ्यास में जवाबदेही, सुविज्ञता, रे अहिता बे 
तथा आपदा नर्सिः आना a 
तथा आपदा नर्सिंग दृश्यता और Pree आचार संहिता का 
अभ्यास में व्यावसायिक वर्णन करना 
कशलता का प्रदर्शन (९ व्यावसायिक मूल्य और व्यावसायिक व्यवहार 
करना e परिषद्‌ की आचार संहिता, व्यावसायिक 
आचार संहिता और अभ्यास मानक 
» आपातकालीन तथा आपदा नर्सिंग से संबंधित 
नैतिक मुद्दे 
० नर्स की प्रसारी भूमिका - नर्स प्रेक्टिशनर 
» व्यावसायिक संगठन 
e सतत नर्सिंग शिक्षा 
आपातकालीन तथा [।चिकित्सीय-विधिक पहलू ० व्याख्यान © आपातकालीन 
आपदा नर्सिंग अभ्यास नर्सिंग 3 भाग में 
आपदा नशिंग अभ्यास |, आपातकालीन तथा आपदा नर्सिंग से संबंधित भोग हे 
के चिकित्सीय-विधिक लगन हर Spe चिकित्सीय- 
पहलुओं का वर्णन विधिक मामलों 
करना ० उपभोक्ता संरक्षण अधिनियम को संभालने में 
« लापरवाही और कदाचार अपनाई जाने 
नर्सिंग में वाली प्रक्रिया 
» आपातकालीन तथा आपदा नर्सिंग में 
चिकित्सीय-विधिक पहलू * अच्छा मददगार 
Raid कानून 
० रिकॉर्ड और रिपोर्ट 
» आपातकालीन नर्सों की कानूनी जिम्मेदारियां 
Il | 42 आपातकालीन» संवाद ० व्याख्यान © आपातकालीन 
आपदा Ponta के हि भाग T में 
आपदा परिस्थिति के ० संवाद प्रणाली और तकनीक ० दुःखद समाचार वि मे 
दौरान स्वास्थ्य देने में भूमिका संकटकालीन 
परिणामों में सुधार. |* संकटकालीन संवाद Sara संवाद के दौरान 
लाने के लिये रोगी, |. सांस्कृतिक रूप से संवेदनशील संवाद सामने आई 
परिजन और चुनौतियों पर 


व्यावसायिक 


» संवाद में उपयोगी सूचना प्रौद्योगिकी उपकरण 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3 


इकाई | समय | अध्ययन के परिणाम विषय शिक्षण / अध्ययन | आंकलन विधियां 
(घंटे) गतिविधियां 
सहयोगियों के साथ je दलीय संवाद लिखित कार्य 
we ढंग से mu ० रोगियों और उनके संबंधियों को गलत ० डिजिटल रिकॉर्ड 
शक 2 SANS रोगनिदान और विफल पुनर्वसन उपायों के 
मेलजोल बढ़ाकर बारे में दुःखद समाचार देना 
साझा निर्णय लेना 
रोगी और पारिवारिक शिक्षा 
उपचार और देखभाल 
में प्रभावी ढंग से ० शिक्षण और अध्ययन के सिद्धांत 
भागीदारी निभाने के | स्वास्थ्य शिक्षा के सिद्धांत 
लिये रोगी तथा 
परिजनों को niga | Sow की जरूरतों का आंकलन और रोगी 
प्रशिक्षण © आपातकालीन 
करना और परामर्श विभाग मे रोगियों 
० रोगी क्षण सामग्री विकसित करना © समक शिक्षण 
देना रोगी प्रशिक्षण सामग्री विकसित करना क्ष ब्रशिक्षण 2 लिए spate 
स्वास्थ्य प्रशिक्षण 
गरम कार्यक्रम 
आयोजित करना 
e परामर्श तकनीक 
कक समर ० प्रासंगिक विषयों 
» दुःखद समाचार देते समय, संकटकालीन पर रोगी प्रशिक्षण 
हस्तक्षेप के दौरान और जीवन के अंतिम क्षणों सामग्री तैयार 
में रोगी और परिजनों को परामर्श देना करना 
० परामर्श सत्र 
गा | 42 निदानिक नेतृत्व और नैदानिक नेतृत्व और संसाधन प्रबंधन ० व्याख्यान एवं. | आपातकालीन 
प्रबंधन रणनीतियों की » नेतृत्व और प्रबंधन परिचर्चा विभाग में कार्यरत 
समझ का प्रदर्शन स्टाफ नर्सो के 
करना और सहयोगी |e आपातकालीन नर्सिंग देखभाल के प्रबंधन के लिये ड्यूटी 
एवं प्रभावी दलीय तत्व - योजना, आयोजन, स्टाफ, रिपोर्टिंग, रोस्टर तैयार 
कार्य को बढ़ावा देते रिकॉर्डिंग और बजट करना 


हुए ve 
आपातकालीन देखभाल 
समायोजन में प्रयोग में 
लाना 


आपातकालीन विभाग 
में पुनर्वसन इकाई 
तैयार करना 


e नैदानिक नेतृत्व और इसकी चुनौतियां 

e शिष्ट मंडल 

» आपातकालीन देखभाल इकाइयों में मानव 
संसाधन प्रबंधन 

० सामग्री प्रबंधन 


० एक आदर्श आपातकालीन विभाग की रूपरेखा 


आपातकालीन देखभाल 
इकाई में गुणवत्ता 
आश्वासन गतिविधियों 
में भाग लेना और 
नैदानिक परीक्षण 
करना 


तैयार करना 

० भावनात्मक बुद्धिमत्ता और स्व-प्रबंधन कौशल 

० अंत:ःविषयक दल के सदस्य के रूप में कार्य 
करना 

० गंभीर रूप से बीमार रोगियों की देखभाल के 
लिये प्रासंगिक नीतियां बनाने में भागीदार 


40 शय्या के साथ 
आदर्श 
आपातकालीन 
विभाग की 
रूपरेखा तैयार 
करना 


आपातकालीन 
विभाग में 
TARA इकाई 
के लिये एसओपी 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


इकाई | समय | अध्ययन के परिणाम विषय शिक्षण / अध्ययन | आंकलन विधियां 
(घंटे) गतिविधियां 
बनना विकसित करना 
० गंभीर रूप से बीमार रोगियों की देखभाल के 
लिए आपातकालीन विभाग में पुनर्वसन इकाई 
की व्यवस्था करना 
आपातकालीन विभाग में गुणवत्ता आश्वासन 
कार्यक्रम 
e नर्सिंग ऑडिट 
« नर्सिंग मानक 
० गुणवत्ता आश्वासन 
IV | to (शोध प्रक्रिया का वर्णन साक्ष्य आधारित और अनुप्रयुक्त शोध ० व्याख्यान © आपातकालीन 
करना और मूलभूत ae aha भाग के गत 
; और मूलभूत |, नर्सिंग शोध और शोध प्रक्रिया का परिचय विभाग: की गत 
सांख्यिकीय परीक्षण वर्ष के 
करना डेटा प्रस्तुति, मूलभूत सांख्यिकीय परीक्षण और मॉड्यूल: सांख्यिकीय 
इसके अनुप्रयोग वैज्ञानिक प्रपत्र॒| आंकड़े तैयार 
« आपातकालीन नर्सिंग में शोध प्राथमिकताएं लेखन करना 
« आपातकालीन नर्सिंग अभ्यास के लिये 
प्रासंगिक समस्याओं /» प्रश्नों की अभिव्यक्ति 
SIE orn « आपातकालीन नर्सिंग अभ्यास में साक्ष्य ० आपातकालीन 
सर्वोत्तम अभ्यास a 
Peres आधारित /» सर्वोत्तम प्रथाओं की पहचान करने विभाग नर्सिंग 
व्यावसायिक अभ्यास में वि 
अपनाना * दैनिक व्यावसायिक अभ्यास में साक्ष्य आधारित आधारित अभ्यास 
मध्यवर्तन का कार्यान्वयन परियोजना पर 
मे साहित्यिक समीक्षा 
« शोध में नैतिकता oe ae 
करना 


2. आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग I 


आपातकालीन तथा आपदा नर्सिंग का संदर्भ ,/ परिचय और 
आपातकालीन तथा आपदा नर्सिंग अभ्यास में प्रयुक्त सामान्य विज्ञान 


(एप्लाइड साइकोलॉजी, सोशियोलॉजी, माइक्रोबायोलॉजी, पैथोलॉजी, एनाटॉमी, फिजियोलॉजी, फार्माकोलॉजी, आपातकालीन 
नर्सिंग का परिचय और आपातकालीन देखभाल के मूलभूत सिद्धांत) 


सैद्धांतिक: 50 घंटे और प्रयोगशाला: 40 घंटे 


पाठ्यक्रम विवरण: यह पाठ्यक्रम आपातकालीन स्थितियों से पीड़ित रोगियों के निदान और उपचार में आपातकालीन देखभाल 
प्रावधान और सामान्य विज्ञान लागू करने के संदर्भ में समझ और गहन जानकारी विकसित करने में छात्रों की मदद करने के 
लिये तैयार किया गया है। 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5 


इकाई | समय | अध्ययन के परिणाम विषय शिक्षण / अध्ययन | आंकलन विधियां 
(घंटे) गतिविधियां 
I |4 (टी) आपातकालीन नर्सिंग le आपातकालीन नर्सिंग का परिचय ० व्याख्यान Vd |e आपातकालीन 
के विकास की व्याख्या ० आपातकालीन देखभाल का विकास परिचर्चा स्थितियों i 
करना और नर्सिंग प्रक्रिया 
आपात्कालीन तथा. * आपातकालीन नर्सिंग की परिभाषा, अवधारणा आवेदन पर 
आपदा नर्सिंग के और सिद्धांत लिखित कार्य 
सिद्धांतों की गणना आपातकालीन नसों की भूमिका 
करना नर्सिंग 
० आपातकालीन नर्सिंग अभ्यास का दायरा 
० आपातकालीन देखभाल इकाई में नर्सिंग 
प्रक्रिया आवेदन 
पर |s (टी) आपातकालीन तथा |» मानव व्यवहार और आपात स्थिति से ० व्याख्यान ० परामर्श सत्र 
आपदा नर्सिंग पा मुकाब जा ला अकाली आयोजित करना = 
eee T मुकाबला eee eee आयोजित करना 
aerate eae ० जटिल रोगों से पीड़ित रोगियों के परामर्श 
की a है ets मनोसामाजिक समायोजन को प्रभावित करने | care Re 
व्याख्या करना Rees 
e तनाव और आपातकालीन स्थिति में मुकाबला 
करना 
० संकटकालीन संवाद 
० मार्गदर्शन और परामर्श 
*» आपातकाल और आपदा के दौरान व्यक्ति, 
परिजनों, समुदाय और समाज की भूमिका 
गा | 6 (टी) आपातकालीन विभाग je soft, रोगाणुनाशन, और कीटाणुशोधन के | व्याख्यान © आपातकालीन 
2 (एल) में ee. हे सिद्धांत 4 इकाई 
शल्य: — WHAT C ए 
Rea ० मानक सुरक्षा उपाय a 
अपूर्ति एवं संक्रमण नियंत्रण के लिए 
नियंत्रण की व्याख्या | जैव-चिकित्सीय अपशिष्ट प्रबंधन एसओपी तैयार 
ail, « संक्रमण नियंत्रण प्रथा rT) 

० लिखित कार्य: 
आपातकालीन 
देखभाल इकाई 
में संक्रमण 
नियंत्रण अभ्यास 

IV ।॥2 (टी)|विभिन्‍्न प्रणालियों की [एप्लाइड एनाटॉमी और फिजियोलॉजी ० व्याख्यान ० श्वसन प्रणाली 
3 (एल) [चना और कार्यों समीक्षा से की कार्यिकी पर 
का वर्णन करना मॉडल तैयार 
० तंत्रिका प्रणाली ० मिथ्याभ्यास करना 
ieee ert प्रयोगशाला का | (कोई भी प्रणाली 
दौरा हो सकती है) 


० हृदय प्रणाली 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


इकाई | समय | अध्ययन के परिणाम विषय शिक्षण / अध्ययन | आंकलन विधियां 
(घंटे) गतिविधियां 
० UGA प्रणाली 
० अंतःस्त्रावी प्रणाली 
e हाड़ पिंजर प्रणाली 
७ मूत्र प्रणाली 
« संवेदी प्रणाली 
» प्रजनन प्रणाली 
५ [4 (टी)आपातकालीन आपातकाल देखभाल में बुनियादी अवधारणा * व्याख्यान ० माध्यमिक स्तर 
5 (एल) ee. आपातकालीन विभाग में ग्राथमिकता fre परिचर्चा a ‘ 
करना और जीवन. प्राथमिकता निर्धारण की अवधारणा » प्रदर्शन प्राथमिकता 
रक्षक मध्यवर्तनों में. प्राथमिकता निर्धारण नर्स की भूमिका « निम्नलिखित का | निर्धरिण हेतु 
a yee « प्राथमिकता निर्धारण कौशल eee cuss 
हत्दुपकुसीय FATT - वेंटिलेटर. |, सीपीआर करना 
० बेसिक लाइफ सपोर्ट (बीएलएस) लगाना मर 
« एडवांस्ड कार्डिएक लाइफ सपोर्ट « मिथ्याभ्यास आंकलन और 
(एसीएलएस) दर्दनाशक औषधि 
« डिफाइब्रिलेशन और कार्डियोवर्जन on 
ऑक्सीजनेशन 
e ऑक्सीजन उपचार 
e अंतःश्वासनलीय इंटुबैषेण 
» वेंटीलेटर पर रोगी की देखभाल और 
ट्रेकियोस्टोमी 
० द्रव, इलेक्ट्रोलाइट और अम्ल-क्षार संतुलन 
» दर्द का आंकलन और प्रबंधन 
« शरीर के तापमान का नियमन 
» बेहोशी की हालत 
» मौत और मरणासनन्‍्न 
VI [6 (टी) |आपातकालीन विभाग औषध e औषधि प्रस्तुति fe आपातकालीन 


में आने वाली विभिन्‍न 
आपात स्थितियों के 
लिए फार्माकोथेरेपी की 
व्याख्या करना 


० फार्माकोकाइनेटिक्स 
० संवेदनाहारी एजेंट 


० दर्दनाशक औषधियां / प्रदाहनाशी औषधियां 


० आपातकालीन विभाग में दर्द प्रबंधन 
- एंटीबायोटिक्स, एंटीसेप्टिक 


औषधियों पर 
एक कैटलॉग 
तैयार करना 


(aT WI—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण ]7 


इकाई | समय | अध्ययन के परिणाम विषय शिक्षण / अध्ययन | आंकलन विधियां 
(घंटे) गतिविधियां 


- औषधि प्रतिक्रिया और विषाक्तता 


- आपातकालीन विभाग में उपयोग की जाने 
वाली औषधियां (इनोट्रोप्स सहित) 


- शरीर की विभिन्‍न प्रणालियों में प्रयुक्त 
औषधियां 


- Yad और रक्‍त घटक 
- औषधि देने के सिद्धांत 


- नर्सों की भूमिका और औषधियों की 
देखभाल 


3. आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग वा 


आपातकालीन आंकलन, निदान, उपचार और विशिष्ट नर्सिंग मध्यवर्तन, रोगी सुरक्षा और गुणवत्ता /रोग विशिष्ट विवेचन सहित 
आपातकालीन स्थितियों का नर्सिंग प्रबंधन 


सैद्धांतिक: 440 घंटे और प्रयोगशाला: 30 घंटे 


पाठ्यक्रम विवरण: यह पाठ्यक्रम आपातकालीन आंकलन, निदान, उपचार, नर्सिंग प्रबंधन और विभिन्‍न आपात स्थितियों वाले 
रोगियों की सहायक देखभाल के लिए आवश्यक जानकारी और दक्षताओं को विकसित करने में छात्रों की मदद करने के लिये 
तैयार किया गया है। 


इकाई | समय | अध्ययन के परिणाम विषय शिक्षण / अध्ययन | आंकलन विधियां 
(घंटे) गतिविधियां 
I | 35 (टी) आघात वाले रोगियों |आघात का प्रारंभिक प्रबंधन ० व्याख्यान, ० आघात वाले 
40 (एल) pe je आघात देखभाल की अवधारणा, चोट की etl और ee a 
अर कोल जैव-यांत्रिकी, आघात रोकथाम, सड़क ie alee me 
करना और कौशल सुर ० निम्नलिखित का| Pe करना 
प्रदर्शित करना अरदेशॉ: 
० आघात प्रबंधन का प्रारंभिक आंकलन और ह 
प्रारंभिक प्रबंधन - रीढ़ की हड्डी 
Ee ae EC ० निम्नलिखित का प्रबंधनः ie है ० निम्नलिखित पर 
a नि ane 
q—at थरीकरण fata: कार्य 


समझना और आघात | ० कपाल की चोट “डी: लगे 
के प्रारंभिक प्रबंधन में| ५ हाड़-पिंजर की चोट और मेरुदंड संबंधी |. खपच्ची 5; abe UAT oR 
कौशल प्रदर्शित चोट आधान 


लगाना और हक 
करना 3 oe ails प्रोटोकॉल 
० हृदय तथा वक्ष-गह्वर संबंधी चोट स्थिरीकरण 
ae - आपातकालीन 
की चोट i, S d घक व में 
० पेट की चोट 8 ae विभाग में 
आवेदन si 
० शिशु आघात PRT 


लॉग रोलिंग प्रोटोकॉल 
० गर्भावस्‍था के दौरान लगी चोट we है oe 


० दर्दनाक झटका 


० दर्द प्रबंधन 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


इकाई | समय | अध्ययन के परिणाम विषय शिक्षण / अध्ययन | आंकलन विधियां 
(घंटे) गतिविधियां 
० जलना 
० आघात के बाद का पुनर्वास 
Il (25 (टी) विभिन्‍न चिकित्सीय निम्नलिखित रोगों से पीड़ित रोगियों की ० व्याख्यान, ० चिकित्सकीय 
लो आपात स्थितियों की [देखभाल से संबंधित नर्सिंग प्रक्रिया आवेदन | परिचर्चा और आपात स्थिति 
5 ot | ठियलॉजी प्रदर्शन वाले रोगियों पर 
शक रस, ase it द्रव, इलेक्ट्रोलाइट और अम्ल-दक्षारीय हक a aes cee 
पैथोफिजियोलॉजी, उससुलन yay नर्सिंग प्रक्रिया 
असंतुलन « भूमिका निर्वहन 
नैदानिक अभिव्यक्ति, ;ल्‍ ऑर वीडियो शो आवेदन पर 
आपातकालीन * अंतःस्रावी आपात स्थिति लिखित कार्य 
आकलन, निदान, | श्वसन आपात स्थिति ० ईसीजी और 
नर्सिंग प्रक्रिया a एबीजी 
मिस Sone ० हृदय संबंधी आपात स्थिति एबीजी 
विश्लेषण की 
चिकित्सा और नर्सिंग le जहर खाना, काटना और SH लगना लग 
प्रबंधन की व्याख्या वाल ces 
ee ० ताप-नियमन आपात fe aaa 
० तंत्रिका संबंधी आपात स्थिति विषमारक देना 
० wows संबंधी आपात स्थिति 
e जनन-मूत्रीय आपात स्थिति 
० सदमा और Yaad 
» पर्यावरणीय आपात स्थिति - डूबना 
Tl | 5 (टी) विभिन्‍न शल्य- ० वेध, आंतों में रुकावट, पेरिटोनिटिस, ० व्याख्यान एवं je आपातकालीन 
2 (एल) चिकित्सीय आपात | एपेंडिसाइटिस, पेट फटना और तीव्र पेट परिचर्चा परिचालन 
स्थितियों की जैसी ceria संबंधी आपात स्थिति वाले वीडियो जो प्रबंधन की 
एटियलॉजी, रोगियों की देखभाल से संबंधित नर्सिंग तैयारी 
पैथोफिजियोलॉजी, प्रक्रिया आवेदन 
नैदानिक अभिव्यक्ति, 
आपातकालीन 
आंकलन, निदान, 
चिकित्सा और नर्सिंग 
प्रबंधन की व्याख्या 
करना 
IV | 5 (टी) विभिन्‍न प्रसूति और |आपात स्थिति वाली प्रसूति रोगियों की ० व्याख्यान एवं fe प्रसूति आपात 
ते स्त्री रोग संबंधी देखभाल से संबंधित नर्सिंग प्रक्रिया आवेदन | परिचर्चा स्थिति में 
2 ॥ आपात स्थितियों की उपयोग की 
हियलाओ ० पहली तिमाही की आपात Rerfe: ० मिथ्याभ्यास जा न बाली 
Nee जिम लॉ: अस्थानिक गर्भावस्‍था, गर्भपात eee ae 
नैदानिक अभिव्यक्ति, * प्रसवपूर्व आपात स्थिति: प्रोलैप्सड कॉर्ड, 
आपातकालीन एंटीपार्टम हेमरेज, प्लेसेंटा प्रेविया, 
आंकलन, निदान, प्री-एक्लेम्पसिया और एक्लम्पसिया, फटा 


चिकित्सा और नर्सिंग 
प्रबंधन की व्याख्या 


हुआ गर्भाशय 


० प्रसवोत्तर आपात स्थिति: प्रसवोत्तर tac, 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


9 


इकाई | समय | अध्ययन के परिणाम विषय शिक्षण / अध्ययन | आंकलन विधियां 
(घंटे) गतिविधियां 

करना प्रसूति संबंधी झटका 

» स्त्री रोग आपात स्थिति: डिम्बग्रंथि पुटी / 

फोड़ा, 

« श्रोणि सूजन बीमारी 

० स्त्री रोग संबंधी आघात 

० यौन हमला 

» योनि से खून बहना 

V [20 (टी) शिशु रोग संबंधी. आपात स्थिति वाले शिशु रोगियों की देखभाल व्याख्यान एवं शिशुओं का 

आपात स्थितियों की [से संबंधित नर्सिंग प्रक्रिया आवेदन परिचर्चा बीएलएस व 
एटियलॉजी, ea ReRrenetfch निम्नलिखित से संबंधित चिकित्सीय और » भूमिका निर्वहन एसीएलएस 
पैथोफिजियोलॉजी, ea गत करना 

ल्य--विकित्सीय आपात स्थिति वीडियो जी 
नैदानिक अभिव्यक्ति, : g ओ में 
आपातकालीन * श्वसन प्रणाली * शिशुओं में 
" ० मिथ्याभ्यास दुर्घटनाओं की 
आंकलन, निदान, हृदय प्रणाली Serie 
चिकित्सा और नर्सिंग तक जाएँ 
प्रबंधन की व्याख्या [* Waar प्रणाली ae 
en oa at वीडियो तैयार 
करना ० WGN प्र बसी 

७ मूत्र प्रणाली 

० संक्रामक रोग आपात स्थिति 

० त्वचा के घाव और जलना 

» जहर खाना, बाहय अवयव, डूबना 

* झटका 

० बाल शोषण और यौन हमला 

VI | 5 (टी) ant संबंधी व्यवहार संबंधी आपात स्थिति वाले रोगियों # व्याख्यान एवं | डीएसएच के 

आपात स्थितियों की |की देखभाल से संबंधित नर्सिंग प्रक्रिया परिचर्चा रोगियों के 
एटियलॉजी, नैदानिक |आवेदन कानूनी 
अभिव्यक्ति, ee निहितार्थ पर 
आपातकालीन निहित कार्य 
आंकलन, निदान, a © मानव हत्या ० ईसीटी का 
चिकित्सा और नर्सिंग |, मादक द्रव्यों का सेवन - शराब, मादक अवलोकन 


प्रबंधन की व्याख्या 
करना 


द्रव्य 
» आतंकी हमले 
e तीव्र अवसाद 
» यौन हमला 


० अभिघातज के बाद का तनाव विकार 
(पीटीएसडी) 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


इकाई | समय | अध्ययन के परिणाम विषय शिक्षण / अध्ययन | आंकलन विधियां 
(घंटे) गतिविधियां 
VII |45 (टी) आपदा प्रबंधन की आपदा प्रबंधन ० व्याख्यान एवं | निहित कार्य - 
अवधारणा: TaN SNAG! aay . की परिचर्चा == अस्पताल = — में 
6 (एल) का TST की anaes परिचर्चा अस्पताल ‘i 
स्तृत व्याख्या लो आपदा प्रबंधन 
करना » आपदा प्रबंधन की अवधारणा और सिद्धांत f° ST el के लिए 
* आपदा के प्रकार * बड़े पेसाने पर. | ओटोकॉल तैयार 
दुर्घटना प्रबंधन | करना 
e आपदा में प्राथमिकता निर्धारण पर मिथ्याभ्यास Rie 
e खतरा भेद्यता 
*« खतरे की पहचान और जोखिम विश्लेषण आपदा प्रबंधन | मानचित्रण 
आपदा प्रबंधन चक्र पर कार्यशाला | 
* आपदा प्रबंधन चक्र ५ आला उतने 
» सामुदायिक आपदा प्रबंधन पर सामुदायिक 
e अस्पताल में आपदा प्रबंधन स्वयंसेवकों को 
प्रशिक्षण देना 
० सामूहिक दुर्घटना प्रबंधन 
e आपदा प्रबंधन प्रशिक्षण कार्यक्रम 
e आपदा प्रबंधन में मनोसामाजिक पहलू 
e आपदा प्रबंधन में नैतिकता 


प्रायोगिक (कौशल प्रयोगशाला और नैदानिक) 


कुल घंटे: 4770 घंटे ( कौशल प्रयोगशाला: 40 घंटे और नैदानिक: 4730 घंटे) 


अभ्यास दक्षताएं: 
कार्यक्रम के अंत में छात्र निम्नलिखित प्रक्रियाओं का निष्पादन करने में सक्षम होंगे: 


4. आपातकालीन sto और प्राथमिकता निर्धारण करना 


2. एसीएलएस (एएचए) और एटीएलएस दिशानिर्देशों के आधार पर पुनर्वसन उपायों में सहायता और प्रदर्शन करना 


3. आंकलन निष्कर्षों के आधार पर आपातकालीन मध्यवर्तन करना 


4. गैर-आघात संबंधी आपात स्थितियों वाले रोगियों को नर्सिंग देखभाल प्रदान करना 


5. आघात संबंधी आपात स्थिति वाले रोगियों को नर्सिंग देखभाल प्रदान करना 
6. शुरुआती जटिलताओं के लिए रोगियों की निगरानी करना 
7. रोगी देखभाल में एमएलसी नीतियों की सराहना करना 


8. विभिन्‍न आपातकालीन स्थितियों वाले शिशु और वरिष्ठ रोगियों जैसे विशेष समूहों का आंकलन और प्रबंधन करना 


9. दल के एक महत्वपूर्ण सदस्य के रूप में आपातकालीन विभाग की गतिविधियों को व्यवस्थित करना 


40. अस्पताल के साथ-साथ सामुदायिक आपदाओं में आपदा प्रबंधन की अवधारणाओं को लागू करना 


नैदानिक पदस्थापन 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2I 


क्षेत्र अवधि नैदानिक अध्ययन के | कौशल प्रक्रियात्मक दक्षताएं निहित कार्य. [आंकलन विधियां 
(सप्ताह) परिणाम 
आपातकालीन 22 सप्ताह je प्राथमिकता निर्धारण |e आपातकालीन आंकलन e आपातकालीन = fe नैदानिक 
विभाग करना शिया की pista आंकलन रिपोर्ट | आंकलन 
» मृतप्राय को yada | निर्धारण ° मामले की » मामले का 
को MeL पुनर्वसन उपाय — सीपीआर ete, sds 
करना और सहायता ae sngia को aS आघात और प्रस्तुति 
करना हक गैर-आघधघात 
प्रबंधन aun 
© आघात और हा ० आपातकालीन मध्यवर्तन और 
गैर-आघात संबंधी afte e आपातकालीन 
औषधियां 
आपात स्थिति वाले औषधि अध्ययन 
रोगियों को नर्सिंग ० प्रारंभिक जटिलताओं की 
देखभाल प्रदान करना | Teal करना 
० गैर-इनवेसिव वेंटिलेशन का 
उपयोग 
« एबीजी विश्लेषण की व्याख्या 
० पखच्ची और सहायक 
उपकरणों का अनुप्रयोग 
० रोगी देखभाल में एमएलसी 
नीतियों का अनुप्रयोग 
शिशु 06 सप्ताह |e शिशु पुनर्वमन आरंभ fe शिशुओं का आपातकालीन |e आपातकालीन = fe नैदानिक 
आपातकालीन करना और सहायता आंकलन शिशु आंकलन आंकलन / मा 
विभाग करना « शिशु ye रिपोर्ट ue os 
० विभिन्‍न आपात स्थिति e आपात स्थिति 
* शिशु प्राथमिकता निर्धारण 
वाले शिशुओं को न वाले शिशुओं पर mais 
नर्सिंग देखभाल प्रदान मामले की 
करना प्रस्तुति 
» आपातकालीन 
औषधि अध्ययन 
चिकित्सा और | 02 सप्ताह |e आईसीयू व्यवस्थापन =e वेंटिलेटर पर रोगियों का © मामले की 
शल्य चिकित्सा (प्रत्येक में गंभीर रूप से प्रबंधन प्रस्तुति 
आईसीयू आईसीयू में | बीमार रोगियों को | उन्नत वायुमार्ग प्रबंधन 
04 सप्ताह) | व्यापक देखभाल 
प्रदान करना ० रोगियों की रकक्‍्तसंचारप्रकरण 
निगरानी 
» आईसीयू व्यवस्थापन 
में पॉलीट्रॉमा रोगियों 
को व्यापक देखभाल 
प्रदान करना 
शिशु आईसीयू. | ०१ सप्ताह |e आईसीयू व्यवस्थापन |e वेंटीलेटर पर शिशुओं का वेंटीलेटर पर e निहित कार्य 
में गंभीर रूप से प्रबंधन शिशुओं की का आंकलन 
बीमार शिशु रोगियों विशेष जरूरत 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


क्षेत्र अवधि नैदानिक अध्ययन के | कौशल / प्रक्रियात्मक दक्षताएं निहित कार्य. [आंकलन विधियां 
(सप्ताह) परिणाम 
को व्यापक देखभाल je उन्नत वायुमार्ग प्रबंधन और 
प्रदान करना » शिशुओं की चीरफाड वाली आवश्यकताएं 
निगरानी 
आर्थपेडिक ट्रॉमा | 02 सप्ताह |e आर्थेपेडिक चोटों ० स्प्लिट / ट्रैक्शन / एक्सटर्नल ० नैदानिक 
इकाई वाले रोगियों को फिक्सेटर्स के साथ रोगियों आंकलन 
व्यापक देखभाल का प्रबंधन 
40070 ० बैसाखी के सहारे से चलना 
न्यूरो ट्रॉमा इकाई | 02 सप्ताह |e दर्दनाक मस्तिष्क की |e न्यूरोलॉजिकल आंकलन ० ग्लासगो e नैदानिक 
का ey को  इंट्राक्रैनियल दबाव वृद्धि का |e कोमा स्केल Suet 
agaist प्रबंधन आंकलन 
प्रदान करना 
० मस्तिष्क मृत्यु मानदंड का © मामले की 
आवेदन प्रस्तुति 
० परिजनों को अंगदान के लिए 
सलाह देना 
कोरोनरी केयर | 02 सप्ताह je हृदय संबंधी विकारों fe सीने में दर्द का आंकलन ० थ्रोम्बोलाइटिक fe नैदानिक 
इकाई वाले रोगियों को ० ईसीजी की व्याख्या करना चिकित्सा आंकलन 
व्यापक देखभाल 
प्रदान करना ७ त्वचीय हस्तक्षेप के लिए 
रोगियों को तैयार करना 
ट्रॉमा ऑपरेटिंग | 04 सप्ताह |e आघात संबंधी © आपातकालीन 
कक्ष शल्य-चिकित्तसा में शल्य-चिकित्सा के लिए 
सहायता करना शल्य-चिकित्सा कक्ष 
(ओआर) तैयार करना 
e आपातकालीन 
शल्य-चिकित्सा में सहायता 
करना 
बर्न्स इकाई 04 सप्ताह |e जलने की चोट वाले।« जले में द्रव पुनर्वसन eat फॉर्मूला fe निहित कार्य 
pa को व्यापक , जले में घाव प्रबंधन * जले हुए घाव ४2068 
खभाल प्रदान करना eee 
लिए पोषण की 
आवश्यकता 
प्रसूति 04 सप्ताह fe आपात स्थिति वाली |e प्रसूति आंकलन ० सामान्य प्रसूति |e निहित कार्य 
जा प्रसूति ae को | तक नमक नी ० का आंकलन 
इकाई ( व्यापक देखभाल —— करेला सूची तैयार 
कक्ष) प्रदान करना करना और 
उनका प्रबंधन 
मनोरोग 04 सप्ताह je आपात स्थिति वाले |e मनोरोग आंकलन e विद्युत-आक्षेपी |e निहित कार्य 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


क्षेत्र अवधि नैदानिक अध्ययन के | कौशल / प्रक्रियात्मक दक्षताएं निहित कार्य. [आंकलन विधियां 
(सप्ताह) परिणाम 
आपातकालीन मनोरोगियों को » अंकुश का प्रयोग चिकित्सा का आंकलन 
इकाई व्यापक देखभाल 
प्रदान करना 
सामुदायिक 04 सप्ताह |e सामुदायिक e विभिन्‍न आपदाओं पर * खतरे की « निहित कार्य 
आपदा प्रबंधन स्वयंसेवकों को सामुदाय में जागरूकता पैदा | पहचान और का आंकलन 
सशक्त बनाना करना जोखिम 
० आपदा प्रबंधन ० आपदा प्रबंधन पर विश्लेषण 
सामुदायिक स्वयंसेवकों को 
प्रशिक्षित करना 
परिशिष्ट 4 : कौशल प्रयोगशाला अर्हताएं 
नोट: नर्सिंग कॉलेज की मूल कौशल प्रयोगशाला के अलावा निम्नलिखित आवश्यक हैं। 
क्र.सं. कौशल प्रयोगशाला sears संख्या कौशल 
4. fe के साथ रोगी ट्रॉली 5 
रोगी इकाई की तैयारी 

2... अस्पताल लिनेन सेट 40 सेट 

3 [रोगी लिनेन सेट 40 सेट 

4. तौलिए 20 

5 |IV xs 5 

| 6 | बेड साइड लॉकर 5 

7 आओवरहेड टेबल 3 

| 8 | ढक्कन वाले प्याले — 40 सेंटीमीटर 5 

| 2 | प्याले - 40 सेंटीमीटर 5 

40 ढक्‍कन वाली उपकरण ट्रे 5 

0 प्लेन आरट्री फोर्सप्स 5 

42 fees आरट्री फोर्सप्स 5 विभिन्‍न प्रक्रियाओं के लिए 

43  मॉस्क्‍्यूटो आरट्री फोर्सप्स 5 उपकरण 

44 प्लिन डाइसेक्टिंग फोर्सप्स 5 

45 fees डाइसेक्टिंग फोर्सप्स 5 

i6 0 स्पंज होल्डिंग फोर्सेप्स 5 

47. तौलिया क्लिप 5 

48 बिग died मास्क डिवाइस Gig बैग) - वयस्क 5 आपातकालीन उपकरण 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


क्र.सं. कौशल प्रयोगशाला अर्हताएं संख्या कौशल 
49 बिग ded मास्क डिवाइस (अंबू बैग) - शिशु 5 
20. ऑरो-ग्रसनी वायुमार्ग - विभिन्‍न आकार के 5 प्रत्येक 
24 |नासा-ग्रसनी वायुमार्ग 5 
22. स्वरयंत्र मास्क VaR 40 
23. |सक्‍्शन कैथेटर - लचीला 5 
24 [ARI कैथेटर - कठोर 5 
25 मिकगिल्स फोर्सेप्स - वयस्क 2 
26 |मैकगिल्स फोर्सप्स - शिशु 2 
2 (बत्ती 3 
28 ऑक्सीजन मास्क 5 
29 नासा प्रोंग 5 
30 जलाशय बैग के साथ ऑक्सीजन मास्क 5 
34  एंडोट्रैचियल ट्यूब नंबर 3 5 
32 एएंडोट्रैचियल ट्यूब नंबर 7 5 
33  ललेरिंजोस्कोप - वयस्क 3 
34 लेरिंजोस्कोप - शिशु 2 
35 (Wat मशीन 2 
36 बिहुपरमापी मॉनिटर 2 
37 वैंटिलेटर ‘ 
38 ऑक्सीजन आपूर्ति बिंदु 2 
39 ऑक्सीजन फ्लोमीटर 2 
40 क्रैश कार्ट ट्रॉली { 
4. fara सर्किट 2 
42 ईसीजी मशीन ‘ 
43 वितंतुविकंपनित्र (डिफिब्रिलेटर) ‘ 
44 स्वचालित बाह्य वितंतुविकपनित्र (डिफिब्रिलेटर) ‘ 
45 |सीपीआर - पुतला 2 
46 [feo पंप 5 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


DA. कौशल प्रयोगशाला अर्हताएं संख्या कौशल 

47 [स्ट्रिप्स के साथ ग्लूकोमीटर व 

48 बीपी उपकरण 3 

49 [परिश्रावक (स्टेथिस्कोप) 3 

50... थरर्मामीटर 40 

54 नब्ज ऑक्सीमीटर व 

52. जाइलोकेन जेली 5 

53 lea लाइन सम्मिलन सेट व 

54 ट्रिकियोस्टोमी सेट व 

55 [इंटरकॉस्टल ड्रेनेज सेट व 

56 [ae Uae सेट ‘ 

57 [RIS कल्चर सेट आपातकाल प्रक्रियाओं के लिए 
58 lei लगाने का पैक ‘ सामग्री 
59 पट्टी करने का पैक 2 

| 60 | टांके लगाने वाली कैंची 5 

64. bt ब्लेड 5 

62 'कैथीटेराइजेशन पैक व 

63 |[V कनूला नंबर 48 20 

64 [IV कनूला नंबर 22 20 

65 [9५ सेट 20 

| % | बीजी सेट 20 

6. [एक्सटेंशन के साथ 3-d 20 

| % | धमनी रेखीय एक्सटेंशन 20 

फार्मेसी की आपूर्ति 

| ० | सिरिंज 50 सी.सी 40 

70 |सिरिंज 40 सी.सी 40 

74 सिरिंज 5 सी.सी 40 

72 |सिरिंज 2 सी.सी 40 

73. इंसुलिन सिरिंज 40 

744 निसोगैस्ट्रिक ट्यूब नंबर 44 40 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


क्र.सं. कौशल प्रयोगशाला अर्हताएं संख्या कौशल 
75 फोलेस कैथेटर नंबर 46 40 
76 ूरोसैक 5 
77. चिस्ट ट्यूब नंबर 28 2 
78 चेस्ट ड्रेनेज बोतल 2 
79 सामान्य लवणयुकत घोल 4000 मिली 40 
| 00 सामान्य लवणयुकत घोल 500 मिली 40 
8।4 सामान्य लवणयुकत घोल 400 मिली 40 
82 एड्रेनालाईन 40 
83 नोरेड्रेनालाईन 40 
84  [एट्रोपिन 40 
85 सोडा बाइकार्बोनेट 40 
आपातकालीन औषधियां 
| % | कैल्शियम ग्लूकोनेट 40 
87. डेक्सट्रोज 50% 5 
88 (ट्रॉमाडोल 40 
| | जायलोकेन 2% 5 
| 90 | 'सरवाइकल कॉलर — वयस्क 40 
2 सरवाइकल कॉलर - शिशु 40 ट्रॉमा केयर 
92 [tere — थॉमस स्प्लिट 40 
93 पेल्विक बाइंडर 40 
94 ब्रॉड आर्म स्लिंग 40 
95 कक्लैविकुलर ब्रेस 40 
| $& | बड्डी खपच्चियां 40 
9 [पट्टी 6" 20 
| 9 | पट्टी 4” 20 
| & | पट्टी 2" 20 
400 ड्रेसिंग पैड 30 
404 [Isa बोर्ड । 
402. स्कूप बोर्ड ‘ 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


क्र.सं. कौशल प्रयोगशाला अर्हताएं संख्या कौशल 

403 लिकड़ी की खपच्चियां 20 

404. Rad के थेले 20 

405 त्वचा कर्षण किट 20 

406 आपदा तैयारी किट - अस्पताल में 2 

40 आपदा तैयारी किट - समुदाय 2 

408 जीवन जैकेट 40 

409 Sha मास्क 40 

470 सुरक्षा जूते 40 

444. हिलमेट 40 

4i2 [SHA लाइट 40 आपदा प्रबंधन 

443 आपातकालीन रोशनी 40 

444 मेगा फोन 5 

445 आपदा प्राथमिकता निर्धारण टैग 50 

4i6 आपदा प्राथमिकता निर्धारण रंग कोड बैंड 50 

47. [एंटीसेप्टिक क्रीम 40 

4i8 [एंटीबायोटिक क्रीम / मलहम 40 

449 मानक सुरक्षा संरक्षण उपकरण 20 सेट 

420 हाथ धोने का क्षेत्र ‘ संक्रमण नियंत्रण 

424 बायोमेडिकल अपशिष्ट निपटान इकाई । 

422 [रिकॉर्ड्स (प्राथमिकता निर्धारण फॉर्म, मेडिकेशन ऑर्डर शीट, नर्स = | रिकॉर्डिंग 
रिकॉर्ड, रिससिटेशन रिकॉर्ड, ट्रॉमा रिकॉर्ड) 

423 [एलसीडी टीवी / वीडियो द्वारा निर्देशन 

424 [रोगियों के लिए स्वास्थ्य शिक्षण मॉड्यूल ea स्वास्थ्य शिक्षा 


परिशिष्ट 2 : आंकलन दिशानिर्देश (सैद्धांतिक और प्रायोगिक) 
I. सैद्धांतिक 
क) आंतरिक 


आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग (भाग I: मूल नर्सिंग के साथ आपातकालीन तथा आपदा नर्सिंग I 
और भाग वा: आपातकालीन तथा आपदा नर्सिंग गा) — कुल अंक: 25 


० प्रश्न पत्र और प्रश्नोत्तरी - 40 अंक 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


लिखित कार्य — 40 अंक (आपातकालीन तथा आपदा नर्सिंग अभ्यास और आपातकालीन इकाई में संक्रमण 
नियंत्रण प्रथाओं से संबंधित आचार संहिता और अस्पताल में आपदा प्रबंधन के लिए प्रोटोकॉल) 


सामूहिक परियोजना - 5 अंक 


ख) बाह्य / अंतिम 


Il. प्रायोगिक 


आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग (भाग I: मूल नर्सिंग के साथ आपातकालीन तथा आपदा नर्सिंग I 
और भाग वा: आपातकालीन तथा आपदा नर्सिंग I) - कुल अंक: 75 


भाग 4: 35 अंक (निबंध 42<5-45 अंक, लघु उत्तर 4)<4-46 अंक, अत्यंत लघु उत्तर 2x2=4 अंक) और 
भाग 2: 40 अंक (निबंध 4>८45-45 अंक, लघु उत्तर 5x4=20 अंक, अत्यंत लघु उत्तर 52<45-5 अंक) 


क) आंतरिक - 75 अंक 


वस्तुनिष्ठ संरचित नैदानिक परीक्षा (ओएससीई) - 25 अंक (पदस्थापन के अंत में ओएससीई - 40 अंक + वर्ष 
के अंत में आंतरिक ओएससीई - 45 अंक) 


अन्य अभ्यास : 50 अंक 


क) प्रायोगिक कार्य - 20 अंक (नैदानिक प्रस्तुति और मामले की अध्ययन रिपोर्ट - 5 अंक, परामर्श 
रिपोर्ट /जांच रिपोर्ट - 5 अंक, औषधि अध्ययन रिपोर्ट - 5 अंक और स्वास्थ्य परिचर्चा - 5 अंक) 


ख) कार्यविधिक दक्षताओं और नैदानिक अर्हताओं के पूर्ण होने पर - 5 अंक 


ग) नैदानिक कार्य निष्पादन का निरंतर नैदानिक आंकलन - 5 अंक 


घ) अंतिम अवलोकित अभ्यास (नैदानिक कार्य में वास्तविक निष्पादन) - 20 अंक 


ख) बाह्य — 50 अंक 


वस्तुनिष्ठ संरचित नैदानिक परीक्षा (ओएससीई) - 50 अंक, अवलोकित अभ्यास - 400 अंक 


(विस्तृत दिशानिर्देश गाइडबुक में दिए गए हैं) 
परिशिष्ट 3 : आपातकालीन तथा आपदा स्पेशियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा - आवासीय कार्यक्रम के लिए नैदानिक 


लॉग बुक 
(विशिष्ट कार्यविधिक क्षमता,/नैदानिक कौशल) 


संपादित किए गए» संकाय / प्रीसेप्टर 
सहायता प्रदान की गई / के हस्ताक्षर 


x. विशिष्ट क्षमता / कौशल अवलोकन किए गए को एवं दिनांक 
संख्या (पी,/ए,/ओ) 

हज आपातकालीन तथा आपदा नर्सिंग का आधार 

4 [रोगी शिक्षा सामग्री तैयार करना पी 
2 आपातकालीन स्थिति वाले रोगियों के प्रशिक्षण के लिए रोगी शिक्षा पी 

योजना 

3 नर्सिंग अधिकारियों /स्टाफ नर्सों के लिए ड्यूटी रोस्टर तैयार करना पी 
4 [साहित्यिक समीक्षा / व्यवस्थित समीक्षा लेखन (साक्ष्य-आधारित नर्सिंग पी 


मध्यवर्तनों / Fast की पहचान करना) 


प्रकाशन / पेपर प्रस्तुति के लिए पांडुलिपि तैयार करना पी 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


क्र.सं. 


विशिष्ट क्षमता / कौशल 


संपादित किए गए» 
सहायता प्रदान की गई / 
अवलोकन किए गए की 

संख्या (पी/ए /ओ) 


संकाय / प्रीसेप्टर 
के हस्ताक्षर 
एवं दिनांक 


सामूहिक शोध परियोजना 
विषय: 


जाओ 


आपातकालीन तथा आपदा नर्सिंग स्पेशलिटी 


आपातकालीन आंकलन 


गैर-आघात संबंधित स्थिति वाले रोगियों का इतिवृत्त लेना और 
शारीरिक परीक्षण करना 


आघात संबंधित स्थिति वाले रोगियों का इतिवृत्त लेना और शारीरिक 
परीक्षण करना 


आपातकालीन तथा आपदा इकाई में रोगियों का प्राथमिकता निर्धारण 


आपातकालीन मध्यवर्तन 


सिर झुकाकर ठुड्डी को ऊपर उठाना 


जबड़े का चतुराई के साथ प्रबंधन करना 


मौखिक ward 


FRIAR वायुमार्ग का अनुप्रयोग 


नासा-ग्रसनी वायुमार्ग का अनुप्रयोग 


स्वरयंत्र मास्क वायुमार्ग का अनुप्रयोग 


आपातकालीन अंतःश्वासनलीय ट्यूब इंटुबैषेण 


त्वरित अनुक्रम इंटुबैषेण 


ऑक्सीजन प्रशासन 


2.0 


गैर-इनवेसिव वेंटिलेशन पर रोगी की देखभाल 


इनवेसिव वेंटिलेशन पर रोगी की देखभाल 


2.2 


ट्रेकियोस्टोमी की देखभाल 


2.3 


sad कार्डिएक लाइफ सपोर्ट 


2.4 


तंतुविकंपहरण 


2.5 


हृत्तालवर्धन 


2.6 


इंट्रा वीनस कैन्युलेशन 


2.7 


आपातकालीन औषधियों का प्रशासन 


SD) | eB | #| Sb || #| eb] ep 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


संपादित किए गए» संकाय / प्रीसेप्टर 
क्र.सं. विशिष्ट क्षमता / कौशल सहायता प्रदान की TE / के Shy 
अवलोकन किए गए की एवं दिनांक 
संख्या (पी,/ए/ओ) 

2.8 हिमोडायनामिक निगरानी a ।| 

2.9 इनोट्रोप्स का प्रशासन पी 

2.20 [इनोट्रोप्स पर रोगियों की निगरानी पी 

2.24 ईसीजी करना pe 

2.22 |ईसीजी की व्याख्या करना fe 

2.23 सिंट्रल लाइन इंसर्शन ए 

2.24 |धमनी vad गैस नमूनाकरण पी/ए (संस्थागत प्रोटोकॉल 

के अनुसार) 

2.25 मनी vad गैस विश्लेषण पी 

2.26 पिट परवेधन ए 

2.27 कमर संबंधी वेधन ए 

2.28 RATA पी/ए (संस्थागत प्रोटोकॉल 

के अनुसार) 

2.29 नासा-ग्रसनी नली लगाना कफ पी "| 

2.30 उदर संबंधी लवाज पी | 

2.34 विषनाशक औषधि का प्रशासन पी 

2.32 सांप के काटने पर विषनाशक औषधि का प्रशासन पी 

2.33 वाष्पशील शीतलन pm 

2.34 किथीटेराइजेशन a जनों 

| 3 | ट्रॉमा नर्सिंग 

3.4 ग्रीवा पट्टा (सरवाइकल कॉलर) का अनुप्रयोग पी 

3.2 [ST अंतःश्वासनलीय इंटुबैषेण ए 

3.3 सुई वक्षुटछेदन (नीडल थोरैकोटॉमी) ए 

3.4 |नली वक्षुटछेदन (ट्यूब थोरैकोटॉमी) ए 

35 fas पैमाने पर आधान प्रोटोकॉल ए 

3.6 जीसीएस का आंकलन पी | 

3.7 आंख की पुतली का आंकलन a | 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 
संपादित किए गए/ संकाय // प्रीसेप्टर 
क्र.सं. विशिष्ट क्षमता / कौशल सहायता प्रदान की गई/ id sy 
अवलोकन किए गए की एवं दिनांक 
संख्या (पी,/ए/ओ) 
3.8 लॉग रोलिंग a | 
3.9 खिपच्ची का अनुप्रयोग पी 
3.0 ।पीओपी का उपयोग कर नितंब फलक का अनुप्रयोग ए 
3.4 |अपषर्षण प्रोटोकॉल ए 
3.42 घाव प्रबंधन ए 
3.3 टांके लगाना पी 
3.44 (टांके निकालना पी 
3.5 दर्द प्रबंधन - नशीली दर्दनाशक औषधि का प्रशासन कफ पी | 
3.6 स्थानीय संज्ञाहरण - समावेश ए 
3.7 स्थानीय संज्ञाहरण - तंत्रिका अवरोध ए 
3.8 केटामाइन प्रशासन पी 
3.49 |केटामाइन पर रोगियों की निगरानी पी "| 
3.20 [gta रेडियोलॉजी — URI की व्याख्या पी "| 
3.24 |सीटी स्कैन की व्याख्या पी 
3.22 [एमआरआई की व्याख्या पी 
3.23 [आपातकालीन परिचालन प्रबंधन के लिए रोगियों की तैयारी fe 
| 4 | आपातकालीन शिशु चिकित्सा 
44 आपातकालीन आंकलन — sfigd संग्रहण और शारीरिक परीक्षण पी 
4.2 |आपातकालीन तथा आपदा इकाई में शिशुओं का प्राथमिकता निर्धारण पी 
4.3 argent प्रबंधन fe 
44 [ऑक्सीजन प्रशासन पी "| 
4.5 निबुलाइजेशन पी 
4.6 |[V नली डालना (कैन्युलेशन) पी 
47 jst नली डालना (कैन्युलेशन) ए 
4.8 शिशुओं में oa कार्डिएक लाइफ सपोर्ट fe 
49 शिशुओं को द्रव द्वारा पुनर्जीवित करना पी 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


क्र.सं. 


विशिष्ट क्षमता / कौशल 


संपादित किए गए» 
सहायता प्रदान की गई / 
अवलोकन किए गए की 

संख्या (पी/ए /ओ) 


संकाय / प्रीसेप्टर 
के हस्ताक्षर 
एवं दिनांक 


4.i0 शिशुओं में जीसीएस का आंकलन /. ae 

4.4i |आईसीयू में गंभीर रूप से बीमार शिशुओं की देखभाल पी 

4.i2 विंटिलेटर पर शिशुओं की देखभाल पी 
हि चिकित्सीय तथा शल्य-चिकित्सीय आईसीयू 

5. [वेंटिलेटर पर गंभीर रूप से बीमार रोगी की देखभाल कफ पी | 
5.2 |इनवेजिव लाइनों की देखभाल पी 
| | आर्थेपेडिक str इकाई 

6.i ऑपरेटिव प्रबंधन के साथ रोगियों की देखभाल |. a 
6.2 सहारे से चलना (क्रच वॉकिंग) mY 
7 नन्‍्यूरोट्रॉमा इकाई 

7... [RIS sport पी 
7.2 (बढ़े हुए आईसीपी का प्रबंधन mY 
| 8 | ORM देखभाल इकाई 

8. सीने में दर्द वाले रोगी का आंकलन पी 
8.2 ईसीजी करना पी 
8.3 इईसीजी की व्याख्या करना |. मी | 
8.4 fad मध्यवर्तन की तैयारी | 
8.5 भ्रोंबोलाइसिस ए 
| 9 | ट्रॉमा ऑपरेटिंग कक्ष 

9.4 आर्थपेडिक ट्रॉमा शल्य-चिकित्सा में सहायता करना ए 
हर 0 jeer (बर्न्स) इकाई 

40.4 जले हुए रोगी की देखभाल पी 

40.2 जले हुए रोगी की पट्टी करना (र्न्स ड्रेसिंग) पी 
| a4 | 4 प्रसूति आपातकालीन इकाई (प्रसव कक्ष) 

44.4 प्रसूति आंकलन |. और | 


उच्च जोखिम वाले प्रसव 


ए 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


33 


क्र.सं. 


विशिष्ट क्षमता / कौशल 


संपादित किए गए» संकाय / प्रीसेप्टर 
सहायता प्रदान की गई» के हस्ताक्षर 
अवलोकन किए गए की एवं दिनांक 


संख्या (पी/ए,/ओ) 


44.3 [आपातकालीन एलएससीएस के लिए रोगी की तैयारी pe 

42. | 2. FART आपातकालीन इकाई 

42.4 |मनोरोग आपातस्थिति वाले रोगियों का आंकलन पी 

42.2 संयम बरतना fe 

42.3 [विद्युत-आक्षेपी चिकित्सा ए 

33 | 3 आपदा नर्सिंग 

43.4 आपातकालीन तथा आघात »/समुदाय की जोखिम पहचान और जोखिम पी 
विश्लेषण 

43.2 ।आपातकालीन तथा आघात में सामूहिक दुर्घटना प्रबंधन ए 

43.3 आपदा प्रबंधन के लिए प्रोटोकॉल विकसित करना - अस्पताल 4/ पी 
ऑनसाइट 

44 गुणवत्ता नियंत्रण 

44.4 [आपातकालीन तथा आघात में संक्रमण नियंत्रण के लिए एसओपी पी 
तैयार करना 

44.2 |आपातकालीन तथा आघात में रोगियों के परीक्षण के लिए एसओपी का पी 
विकास 

44.3 [इकाई की संपरीक्षा का आयोजन पी | 


*छात्र के कौशल प्रदर्शन करने के लिए सक्षम पाए जाने पर इस पर संकाय द्वारा हस्ताक्षर किए जाएंगे। 


छात्र: छात्रों से सूचीबद्ध कौशल दक्षताओं का संपादन बार-बार करना तब तक अपेक्षित है जब तक कि वे wR-3 की दक्षता 


तक नहीं पहुंच जाते हैं, उसी के बाद संकाय द्वारा प्रत्येक दक्षता के समक्ष हस्ताक्षर किए जाएंगे। 


संकाय: यह सुनिश्चित किया जाना चाहिए कि छात्रों के स्तर-3 तक पहुंचने पर ही प्रत्येक दक्षता के समक्ष हस्ताक्षर किए जाएं। 


e  स्तर-3 की योग्यता दर्शाती है कि छात्र बिना किसी पर्यवेक्षण के उस दक्षता का संपादन करने में सक्षम है। 


*»  स्तर-2 की योग्यता दर्शाती है कि छात्र पर्यवेक्षण के साथ प्रत्येक दक्षता का संपादन करने में सक्षम है। 


*» ei की योग्यता दर्शाती है कि छात्र पर्यवेक्षण के साथ भी उस कौशल / दक्षता का संपादन करने में सक्षम नहीं है। 


परिशिष्ट 4 : नैदानिक अर्हताएं 


क्र.सं. 


नैदानिक अर्हता 


दिनांक 


संकाय / प्रशिक्षक के हस्ताक्षर 


आपातकालीन आंकलन 


स्वास्थ्य आंकलन (वयस्क) - इतिवृत्त और शारीरिक परीक्षण 
(तीन लिखित रिपोर्ट) 


..4 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


क्रसं. नैदानिक sear दिनांक संकाय / प्रशिक्षक के हस्ताक्षर 
{sie 
A 
4.2 रोगियों (वयस्क) का प्राथमिकता निर्धारण 
4.2.4 
4.2.2 
4.2.3 
4.2.4 
4.2.5 

4.3 [स्वास्थ्य आंकलन (शिशु) - इतिवृत्त और शारीरिक परीक्षण 

(दो लिखित रिपोर्ट) 
434 
{32 

4.4 [रोगियों का परीक्षण (शिशु) 
4.4.4 
4.4.2 
4.4.3 

i नैदानिक संगोष्ठी / जर्नल sr / नैदानिक सम्मेलन 
fava: 
4. 

2. 

3 [वृत्त अध्ययन, नैदानिक प्रस्तुति और रिपोर्ट - 
आपातकालीन विभाग-2 और शिशु आपातकालीन विभाग-4 
(नर्सिंग / अंत:विषयक दौरे) 

3.4 नैदानिक स्थिति का नाम: 

3.2 नैदानिक स्थिति का नाम: 

3.3 नैदानिक स्थिति का नाम: 

| 4 औषधि अध्ययन, प्रस्तुति और रिपोर्ट 

4.4 |औषधि का नाम: 
4.2 
4.3 


4.4 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


35 


क्र.सं. नैदानिक अर्हता 


दिनांक संकाय / प्रशिक्षक के हस्ताक्षर 


| 8 नियोजित होम केयर शिक्षण 


5. 


5.2 


5.3 


8 सामूहिक स्वास्थ्य वार्ता 


6. 


6.2 


7 [संकटकालीन परामर्श रिपोर्ट 


reer आपातकालीन विभाग की आदर्श भौतिक रूपरेखा 


| 9 चिकित्सीय-विधिक रिकॉर्ड और रिपोर्ट का रखरखाव 


हि 0 भारत में रोगी वाहन (एम्बुलेंस) प्रणाली पर रिपोर्ट 


कार्यक्रम समन्वयक /संकाय के हस्ताक्षर 


विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 


परिशिष्ट 5 : नैदानिक अनुभव विवरण 


नैदानिक इकाई नैदानिक अवस्था 
का नाम 


देखभाल प्रदान किए गए 
दिनों की संख्या 


संकाय / प्रशिक्षक के 
हस्ताक्षर 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


कार्यक्रम समन्वयक /संकाय के हस्ताक्षर विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 
डॉ. टी. दिलीप कुमार, अध्यक्ष 
[विज्ञापन-ा/4/असा./609/2024-25] 


INDIAN NURSING COUNCIL 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 7th October 2024 


INDIAN NURSING COUNCIL (POST BASIC DIPLOMA IN EMERGENCY AND DISASTER SPECIALTY 
NURSING - RESIDENCY PROGRAM) REGULATIONS, 2023 


F.No. 4-/2024-INC (ID.—In exercise of the powers conferred by sub-section (.) of Section 6 of Indian 
Nursing Council Act, 947 (XLVIII of 947), as amended from time to time, the Indian Nursing Council hereby 
makes the following regulations, namely:— 


l. SHORT TITLE AND COMMENCEMENT 
i. These Regulations may be called the Indian Nursing Council (Post Basic Diploma in Emergency and 
Disaster Specialty Nursing - Residency Program) Regulations, 2023. 
ii. These shall come into force on the date of notification of the same in the Official Gazette of India. 
2. DEFINITIONS 
In these Regulations, unless the context otherwise requires, 
i. ‘the Act’ means the Indian Nursing Council Act, |947 (XLVIII of 947) as amended from time to time; 
ii. ‘the Council’ means the Indian Nursing Council constituted under the Act; 


iii. “SNRC’ means the State Nurse and Midwives Registration Council, by whichever name constituted, by the 
respective State Governments; 


iv. ‘RN & RM’ means a Registered Nurse and Registered Midwife (RN & RM) and denotes a nurse who has 
completed successfully, recognised Bachelor of Nursing (B.Sc. Nursing) or Diploma in General Nursing 
and Midwifery (GNM) course, as prescribed by the Council and is registered in a SNRC as Registered 
Nurse and Registered Midwife; 


v. ‘Nurses Registration & Tracking System (NRTS)’ means a system developed by the Council and software 
developed in association with National Informatics Centre (NIC), Government of India, and hosted by NIC 
for the purpose of maintenance and operation of the Indian Nurses Register. It has standardised forms for 
collection of the data of Registered Nurse and Registered Midwife (RN & RM)/Registered Auxiliary Nurse 
Midwife (RANM)/Registered Lady Health Visitor (RLHV) upon Aadhar based biometric authentication; 


vi. ‘NUID” is the Nurses Unique Identification Number given to the registrants in the NRTS system; 


ares 


vii. “General Nursing and Midwifery (GNM)’ means Diploma in General Nursing and Midwifery qualification 


recognized by the Council under Section l0 of the Act and included in Part-I of the Schedule of the Act. 


POST BASIC DIPLOMA IN EMERGENCY AND DISASTER SPECIALTY NURSING - 
RESIDENCY PROGRAM 


(art WI—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


I. INTRODUCTION 


The National Health Policy document (NHP, 207) emphasizes the need to expand tertiary care services, prepare 
specialist nurses and standardization of clinical training for nurses. Responding to this, the Council planned to 
redesign the existing specialist nursing programs making it as a one-year post basic diploma residency programs 
utilizing competency-based training approach. Emergency and Disaster Specialty Nursing is a new specialty prepared 
by the Council using revised guidelines that aim to prepare specialist nurses who can provide competent care to 
patients in emergency and disaster situations where the diagnosis and treatment are complex and intensive. The health 
needs of the Indians are fast changing owing to the rapid change in the life style, advanced technology and awareness 
among the people. Illness requiring emergency care is also on the rise. The emerging trauma scenario and disaster 
events of mass nature are adding significant strain on the individual’s life as well as the family and the social system. 
It affects all levels of people. This demands adequate number of nurses specially trained in emergency and disaster 
nursing who will function as emergency and disaster specialist nurse. It is essential for the health care system to meet 
such needs effectively. 


Post Basic Diploma in Emergency and Disaster Specialty Nursing is designed to develop specially trained nurses 
for emergency and disaster management. The outcome of the program will be to have more nurses prepared for 
emergency and disaster situations to provide competent care at the institutional and community levels. 


Il. PHILOSOPHY 


The Council believes that registered nurses need to be further trained as specialist nurses to function in various 
emergency and disaster situations and the training should be competency based. Expanding roles of nurses and 
advances in technology necessitates additional training to prepare nurses with specialized skills and knowledge to 
deliver competent, intelligent and individualised care to patients in emergency and disaster situations. 


IW. CURRICULAR FRAMEWORK 


The Post Basic Diploma in Emergency and Disaster Specialty Nursing education is a one-year residency program 
and its curriculum is conceptualized encompassing foundational short courses and major specialty courses for 
specialty nursing practice. 


The foundations to emergency and disaster nursing practice such as professionalism, communication, patient 
education & counselling, clinical leadership & resource management, and evidence based & applied research are short 
courses that aim to provide the students with the knowledge, attitude and competencies essential to function as 
accountable, sincere, safe and competent specialist nurses. The major specialty courses are organized under 
Emergency and Disaster Specialty Nursing I and Emergency and Disaster Specialty Nursing II. Emergency and 
Disaster Specialty Nursing I includes context/introduction to emergency nursing and basic sciences applied to 
emergency nursing, and the concepts in emergency care. Emergency and Disaster Specialty Nursing II includes 
nursing management of specific emergency conditions comprising emergency assessment, diagnosis, treatment and 
patient safety & quality including illness specific considerations. Medical, Surgical, Paediatric, Psychiatric, 
Obstetrical & gynaecological emergencies including trauma and disaster management are part of Emergency and 
Disaster Specialty Nursing II. 


The curricular framework for the Emergency and Disaster Specialty Nursing — Residency Program is illustrated in 
the following figure |. 


POST BASIC DIPLOMA IN EMERGENCY AND DISASTER SPECIALTY NURSING - 
RESIDENCY PROGRAM 


Foundations to Emergency and Emergency and Disaster 


Disaster Nursing Courses Specialty Nursing Courses 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


Context/Introdu 


Professionalism ction to 
specialty 


nursing practice 


Communication, \ / Basic sciences 
patient education applied to 
& counseling specialty care 


Nursing 
Management 
incl. assessment 
and specialized 
interventions 


Clinical 
leadership 
and resource 
management 


Emergency and 
व कक, Patient safety 
Evidence eet Nursing & quality, and 
based and Specialty for lIness specific 
applied Specialist considerations 
research : 
Practice 


ONE-YEAR RESIDENCY PROGRAM (For Registered Nurses & Midwives) 


Theory — 40% & Practicum — 90% (Skill Lab + Clinical) 


Figure l. Curricular Framework for Emergency and Disaster Specialty Nursing — Residency Program 
IV. AIM/PURPOSE & COMPETENCIES 
Aim/Purpose 


The Program is designed to prepare nurses with specialized skills, knowledge and attitude in providing quality 
care to patients in Emergency and Disaster situations. It further aims to prepare technically qualified and trained 
specialist nurses who will function effectively and optimally at Emergency centres of Tertiary/Quaternary hospitals 
providing high standards of care. 


Competencies 
On completion of the program, the Emergency and Disaster specialist nurse will be able to: 


l. Demonstrate professional accountability for the delivery of nursing care as per the Council standards that are 
consistent with moral, altruistic, legal, ethical, regulatory and humanistic principles in emergency nursing 
practice. 


2. Communicate effectively with patients, families and professional colleagues fostering mutual respect and shared 
decision making to enhance health outcomes. 


3. Educate and counsel patients and families to participate effectively in treatment and enhance their coping abilities 
through emergency and crisis situations. 


4. Demonstrate understanding of clinical leadership and resource management strategies and use them in emergency 
and disaster situations promoting collaborative and effective teamwork. 


5. Identify, evaluate and use the best current evidence in emergency care and disaster management coupled with 
clinical expertise and values to make practical decisions. 


6. Participate in research studies that contribute to evidence-based emergency nursing care and disaster management 
interventions with basic understanding of research process. 


7. Apply the concepts and principles of emergency and disaster nursing and basic sciences in the emergency 
assessment, diagnosis and treatment of the physiological, physical, psychological, social & spiritual problems of 
patients and their families with various emergency conditions. 


8. Apply nursing process in caring for patients with non-trauma related emergencies. 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


9. Apply nursing process in caring for patients with trauma related emergencies. 


0. Demonstrate specialized practice competencies/skills relevant in providing care to patients with various 
emergencies and disaster situations. 


il. Conduct clinical audit and participate in quality assurance activities in emergency departments and disaster 
situations. 


2. Demonstrate the team management skills in organizing and conducting injury prevention programs. 


3. Demonstrate leadership abilities in mobilization of resources and facilitating appropriate delivery of services in 
disaster situations. 


4. Empower the active participation of local community in disaster management. 
V. PROGRAM DESCRIPTION & SCOPE OF PRACTICE 


The Post Basic Diploma in Emergency and Disaster Specialty Nursing is a one-year residency program designed 
to prepare registered nurses (GNM or B.Sc.) with specialized knowledge, skills and attitude in providing safe and 
competent care to patients and their families in emergency and disaster situations. Theory includes foundational 
courses and specialty courses besides practicum with the main focus on competency-based training. The theory 
component comprises !0% and practicum 90% (Clinical & Lab). 


On completion of the program and certification, and registration as additional qualification with respective 
SNRC, the specialist nurses should be employed only in the Emergency Department/Unit of a multispecialty hospital. 
They will be able to practice as per the competencies trained during the program as per the log book of the Council 
syllabus. The specialist nurses can be privileged to practice those specialized procedural competencies by the 
respective institution as per institution protocols. Specialist nurse cadres/positions should be created at 
government/public/private sectors. The diploma will be awarded by respective Examination Board/SNRC/ University 
approved by the Council. 


VI. MINIMUM REQUIREMENTS/GUIDELINES FOR STARTING THE POST BASIC DIPLOMA IN 
EMERGENCY AND DISASTER NURSING RESIDENCY PROGRAM 


The program may be offered at 


l. College of Nursing offering degree programs in nursing attached to parent tertiary hospital having minimum of 
200 beds with advanced diagnostic, therapeutic and state of the art Emergency and Trauma Care Centre with ICU 
facility. 


OR 


Hospitals offering PG/Fellowship programs in Emergency Medicine having minimum of 200 beds with advanced 
diagnostic, therapeutic and state of the art Emergency and Trauma Care Centre with ICU facility. 


2. Above eligible institution shall get recognition from the concerned SNRC for Post Basic Diploma in Emergency 
and Disaster Specialty Nursing Program for the particular academic year, which is a mandatory requirement. 


3. The Council shall after receipt of the above documents/proposal would then conduct statutory inspection of the 
recognized training nursing institution under Section 3 of the Act in order to assess suitability with regard to 
availability of teaching faculty, clinical and infrastructural facilities in conformity with Regulations framed under 
the provisions of the Act. 


l. Nursing Teaching Faculty 
a. Full time teaching faculty in the ratio of :0 
b. Minimum number of faculty should be two 
c. Qualification and Number: 
i. M.Sc. Nursing with Medical Surgical Nursing/Emergency Specialty Nursing — | 


ii. Post Basic Diploma in Emergency and Disaster Specialty Nursing with Basic B.Sc. Nursing/ P.B.B.Sc. 
Nursing — | 


d. Experience: Minimum three years of clinical experience in Emergency and Disaster Specialty Nursing 
e. Guest Faculty: Multi-disciplinary in related specialities 


f. Preceptors: 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2. 


Nursing Preceptor: Full time qualified GNM with 6 years of experience in specialty nursing (Emergency 
and Disaster Nursing) or B.Sc. Nursing with 2 years’ experience in specialty nursing or M.Sc. Nursing 
with one-year specialty nursing experience working in the specialty care unit. 


Medical Preceptor: Specialist (Emergency Medicine specialist) doctor with PG qualification (with 3 
years post PG experience/faculty level/consultant level preferable) 


Preceptor Student Ratio: Nursing |:!0, Medical |:!0 (Every student must have a medical and nursing 
preceptor) 


Budget 


These should have budgetary provision for staff salary, honorariums for guest faculty, and part time teachers, 
clerical assistance, library and contingency expenditure for the program in the overall budget of the institution. 


3. 
a. 


b. 


Physical and Learning Resources at Hospital/College 


One classroom/conference room at the clinical area 


Skill lab for simulated learning at hospital/college (Skill Lab Requirements are listed in Appendix ) 


Library and computer facilities with access to online journals: 


i. 


ii. 


College library having current books, journals and periodicals related to Emergency and Disaster 
Specialty Nursing, Nursing Administration, Nursing Education, Nursing Research and Statistics 


OR 


Permission to use medical/hospital library having current books, journals and periodicals related to 
Emergency and Disaster Specialty Nursing, Nursing Administration, Nursing Education, Nursing 
Research and Statistics 


Computer with internet facility 


E-Learning facilities 


Teaching Aids: Facilities for use of 


Overhead Projectors 

Video viewing facility 

LCD Projector 

CDs, DVDs and DVD players 


Appropriate equipment, manikins and simulators for skill learning 


Office facilities: 


i. 


li. 


Services of typist, peon, Safai Karmachari 
Facilities for office, equipment and supplies such as 
e Stationery 

e Computer with printer 


e Xerox machine 


4. Clinical Facilities 


a. 


d. 
e. 


5. 


Parent Specialty/tertiary hospital having minimum of 200 beds with advanced diagnostic, therapeutic and state 
of the art Emergency and Trauma Care Centre with ICU facility. 


. Regional centres/Specialty hospitals having minimum of 200 beds with advanced diagnostic, therapeutic and 
state of the art Emergency and Trauma Care Centre with ICU facility. 


. Hospital must have a minimum of |0 emergency beds with advanced diagnostic, treatment and care facilities 
Nurse staffing of units as per the Council recommended norms. 
Student patient ratio — :2 


Admission Terms and Conditions/Entry Requirements 


The student seeking admission to this program should: 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


a. Bearegistered nurse and midwife (R.N.&R.M.) or equivalent with any SNRC having NUID number. 


b. Possess a minimum of one-year clinical experience as a staff nurse preferably in the Emergency Department 
prior to enrolment. 


c. Be physically fit. 


d. Selection must be based on the merit of an entrance examination and interview held by the competent 
authority. 


e. Nurses from other countries must obtain an equivalence certificate from the Council before admission. 
6. No. of Seats 

For hospital having 200 beds and 0 Emergency beds, number of seats — 5 

For hospital having 500 beds and more than 0 emergency beds, the number of seats — 5 to 40 

7. Number of Candidates 

One candidate for 2 emergency beds. 

8. Salary 

a. In-service candidates will get regular salary. 


b. Stipend/Salary will be given to other candidates as per the salary structure of the hospital where the program 
is conducted. 


VII. EXAMINATION REGULATIONS AND CERTIFICATION 
A EXAMINATION REGULATIONS 


Examining and Diploma Awarding Authority: Respective Examination Board/SNRC/University approved by the 
Council. 


l. Eligibility for appearing for the Examination 


a. Attendance: Theory and Practical — 80%. However, !00% Clinical attendance have to be completed prior to 
certification. 


b. Candidate who successfully completes the necessary requirements such as logbook and clinical requirements 
is eligible and can appear for the final exam. 


2. Practical Examination 


a. OSCE: OSCE type of examination will be conducted alongside viva (oral examination) both in the internal 
and final examination. (Detailed guidelines are given in guidebook) 


b. Observed Practical/Clinical: Final internal and external examination will also include assessment of actual 
clinical performance in real settings including viva and mini clinical evaluation exercise for 3-4 hours 
(Nursing process application and direct observation of procedural competencies). Minimum period of 
assessment in the clinical area is 5-6 hours. (Evaluation guidelines are given in guidebook) 


c. Maximum number of students per day: \0 students. 
d. Practical Examination should be held in clinical area only. 


e. The team of practical examiners will include one internal examiner [(M.Sc. faculty with two years of 
experience in teaching the respective specialty program/M.Sc. faculty (Medical Surgical Nursing) with 5 
years of Post PG experience], one external examiner (nursing faculty with the same qualification & 
experience stated as above) and one medical internal examiner who should be preceptor for the respective 
specialty program. 


f. The practical examiner and the theory examiner should be the same nursing faculty. 
3. Standard of Passing 


a. In order to pass, a candidate should obtain at least 60% marks in aggregate of internal assessment and 
external examination both together, in each of the theory and practical papers. Less than 60% is considered 
fail. 


b. Students will be given opportunity of maximum of 3 attempts for passing. 


c. If the student fails in either theory or practical, he/she needs to appear for the exam failed either theory or 
practical only. 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


CERTIFICATION 


a. TITLE: Post Basic Diploma in Emergency and Disaster Specialty Nursing 


b. A diploma is awarded by Examination Board/SNRC/University approved by the Council, upon successful 
completion of the prescribed study program, which will state that 


i. Candidate has completed all the courses of study under the Post Basic Diploma in Emergency and Disaster 


Specialty Nursing — Residency Program. 


ii. Candidate has completed 80% Theory and [00% Clinical requirements. 


iii. Candidate has passed the prescribed examination. 


VIII. SCHEME OF EXAMINATION 


Courses Internal External Total | External 
Assessment | Assessment Exam 
Marks 
Marks Marks (Hours) 
Theory (Experiential/Residential Learning) 
Emergency and Disaster Specialty Nursing 25 75 00 3 
(Part I & Part II) (0+5) (35+40) 
{Part I— Emergency and Disaster Specialty Nursing I 
including Foundations & 
Part Il - Emergency and Disaster Specialty Nursing II} 
Practicum: Emergency and Disaster Specialty Nursing 
e OSCE including Viva 75 50 225 Minimum 
: ie . ; 5-6 hours in 

© Observed Practical/Clinical (Direct observation of actual (25+50) (50+00) (6 लापंल्वा 

performance at real settings) including viva — mini clinical (OSCE-25 (OSCE-50 & अहम 

evaluation exercise for 3-4 hours (Nursing process & 

application and direct observation of procedural Observed 

COMpetencies) Obsened Practical-00) 

Practical-50) 
Grand Total 00 225 325 


IX. PROGRAM ORGANIZATION/STRUCTURE 


l. Courses of Instruction 


2. Implementation of Curriculum 
3. Clinical Practice (Residency Posting) 
4. Teaching Methods 
5. Methods of Assessment 
6. Log Book & Clinical Requirements 
i. Courses of Instruction — Delivered through Mastery of Learning (Skill Lab Practice) and Experiential 
Learning (Clinical Practice) Approaches 
Unit Courses Theory Lab/Skill Lab Clinical 
(hours) (hours) po) 


I | Foundations to Emergency and Disaster Specialty Nursing 


Practice 


l. Professionalism 


specialty nursing 


2. Communication, patient education & counselling in 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


43 


Unit 


Courses 


Theory Lab/Skill Lab 


(hours) (hours) 


Clinical 
(hours) 


II 


3. Clinical leadership and resource management in the 
specialty care setting 


4. Evidence based and applied research in specialty nursing 
Emergency and Disaster Specialty Nursing courses 
Emergency and Disaster Specialty Nursing I 

l. Introduction to specialty nursing 


2. Basic sciences applied to specialty care — diagnosis and 
treatment of clinical conditions (Anatomy & Physiology, 
Microbiology, Pharmacology & Pathophysiology) 


3. Basic concepts of Emergency care 
Emergency and Disaster Specialty Nursing II 


l. Nursing management of various emergency conditions 
including emergency assessment, diagnosis, treatment and 
specialized interventions 


2. Patient safety and quality 


3. Disaster management 


50 0 


0 30 


730 


TOTAL = 970 hours 


200 40 
(5 weeks) (l week) 


730 
(38 weeks) 


Total weeks available in a year: 52 weeks (Theory — 0% and Skill Lab + Clinical — 90%) 


Annual Leave + Casual Leave + Sick Leave + Public Holidays = 6 weeks 


Exam Preparation and Exam = 2 weeks 


Theory and Practical = 44 weeks 


2. Implementation of Curriculum 
Block classes — 2 weeks x 40 hours per week = 80 hours, 
Residency - 42 weeks x 45 hours per week = 890 hours 
Total: 970 hours 
e Block Classes (Theory and Skill Lab experience = 2 weeks x 40 hours per week (80 hours) (Theory = 74 
hours, Skill Lab = 6 hours, Total = 80 hours) 
e §=Clinical Practice including Theory and Skill Lab = 42 weeks x 45 hours per week (890 hours) (Theory = 
26 hours, Skill Lab = 34 hours, Clinical = 730 hours. Total = 890 hours) 
Theory = 200 (74 + 26) hours, Skill Lab = 40 (6 + 34) hours, Clinical = !730 hours 
26 hours of theory and 34 hours of skill lab learning can be integrated during clinical experience. Mastery 
learning and experiential learning approaches are used in training the students throughout the program. 
Skill lab requirements are listed in Appendix ।. 
3. Clinical Practice 
Clinical Residency Experience: A minimum of 45 hours/week is prescribed, however, it is flexible with 
different shifts and OFF followed by on call duty every week or fortnight. 
Clinical Placements: The students will be posted to the under mentioned clinical areas during their training 
period: 
S.No. Clinical Area Week Remarks 
Emergency Department/Unit 22 Own tertiary hospital 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2 Paediatric Emergency Department | 06 | 
3 Medical and Surgical ICU 02 
4. Paediatric ICU Ol 
5. Orthopaedic Trauma Unit 02 
| ९ | Neuro Trauma Unit 02 
7. Coronary Care Unit 02 
| $ | : Trauma Operating Room Ol 
|? | Burns Unit Ol 
0. | Obstetric emergency unit (Labour Room) Ol 
ll. | Psychiatric emergency unit Ol 
2. |Community Disaster management Ol 


The residency students will follow the same duty schedule as staff nurses/nursing officers with different 
shift duties. In addition to that, for 40 weeks 4 hours every week is dedicated for their learning that can be 
offered for theory (For example - faculty lecture — l hour, nursing & interdisciplinary rounds - । hour, 
clinical presentations - | hour, case study report, clinical assignments) and skill lab practice — । hour to 
cover a total of 26 hours of theory and 34 hours of skill lab practice. A small group research project 
(Research/QI) can be conducted during clinical posting applying the steps of research process and written 
report to be submitted. 


4. Teaching Methods 


Theoretical, Skill Lab & Clinical teaching can be done in the following methods and integrated during clinical 
posting: 


e Case/clinical presentation & Case study report 

e Drug study & presentation 

e Bedside clinic/Nursing rounds/Interdisciplinary rounds 
e Journal clubs/clinical seminar 

e = Faculty lecture & Discussion in the clinical area 

e Demonstration & skill training in skill lab and at bedside 
e Directed reading/Self study 

e = Role play 

e Symposium/group presentation 

e Group research project 

e = Clinical assignments 


e Patient engagement exercise (engaging patients in care decisions to improve health outcomes using 
information technology) for example discharge planning and follow up 


e Educational visits to Ambulance facility 
5. Method of Assessment 
e Written test (Case/scenario based) 


e Practical examination: OSCE and Observed Practical (Direct observation of actual clinical performance at 
real settings) 


e §=©Written assignments 


न. Project 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


45 


Case studies/care plans/clinical presentation/drug study 


Clinical performance evaluation 


Completion of clinical procedural competencies and clinical requirements. For assessment guidelines refer 
Appendix 2. 


6. Log Book and Clinical Requirements 


At the end of each Clinical Posting, Clinical Log Book (Specific Procedural Competencies/Clinical Skills) 
(Appendix 3), Clinical Requirements (Appendix 4) and Clinical Experience Details (Appendix 5) have to be 
signed by the concerned clinical faculty/preceptor. 


X. COURSE SYLLABUS 


. FOUNDATIONS TO EMERGENCY AND DISASTER NURSING PRACTICE: 


PROFESSIONALISM, COMMUNICATION, PATIENT EDUCATION & COUNSELING, CLINICAL 
LEADERSHIP & RESOURCE MANAGEMENT AND EVIDENCE BASED APPLIED RESEARCH IN 
EMERGENCY AND DISASTER NURSING PRACTICE 


Total Theory hours : 40 


Course description: This course is designed to develop an understanding of professionalism, communication, patient 
education and counselling, clinical leadership and resource management and evidence based and applied research in 
emergency and disaster nursing practice. 


Unit | Time Learning Content Teaching/Learning Assessment 
(hours) outcomes Activities Methods 
I ह Demonstrate Professionalism e Discussion Write about code 
understanding of & Mea del ; of ethics related 
professionalism See ee to emergency and 
“ps Accountability, knowledgeable, : é 
and exhibit sere nana disaster nursing 
professionalism visibility and ethics in 


in the practice of 
emergency and 


disaster nursing 


emergency and disaster nursing 
practice 


e Professional values and 
professional behaviour 


e The Council code of ethics, code 
of professional conduct and 
practice standards 


e Ethical issues related to 
emergency and disaster nursing 


e Expanding role of Nurse — Nurse 
practitioner 


e Professional organizations 


e Continuing nursing education 


Describe 
medico-legal 
aspects in 
Emergency and 
disaster nursing 


Medico-Legal Issues 


e Legislations and regulations 
related to emergency and 
disaster nursing 


e Consumer Protection Act 
e Negligence & malpractice 


e Medico-legal aspects in 
emergency and disaster nursing 


e Records & reports 


e Legal responsibilities of 


e Lecture 


Procedure 
followed in 
handling medico- 
legal cases in the 
emergency 
department 


Good Samaritan 
Law 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Unit | Time Learning Content Teaching/Learning Assessment 
Outcomes are Methods 
(hours) Activities 
emergency nurses 
II i2  |Communicate Communication e Lecture Written 
effectively with : assignment on 
हि chee e Channels and techniques of e 
patients, families cat challenges 
. communication 
and professional e Breaking bad encountered 
colleagues, e Crisis communication news — Role play during crisis 
fostering mutual é ही है communication in 
respect and shared | ® ulturally sensitive e Peer teaching emergency 
ia : communication : 
decision making ¢ Counselling department 
to enhance health |, {pformation technology tools in sessions Digital records 
outcomes during support of communication 
emergency/ . rae Conduct a group 
disaster situations |* Team communication health education 
Educate and e Breaking bad news to patients program for the 
counsel patients and relatives regarding poor patients in the 
and families to prognosis and failed emergency 
participate resuscitative measures department 
effectively in ४ fami : ar i 
y Patient & family education Prepare patient 
treatment and care education 
e Principles of teaching and materials on 
learning relevant topics 
e Principles of health education 
e Assessment of informational 
needs and patient education 
e Developing patient education 
materials 
Counselling 
e Counselling techniques 
e Patient and family counselling 
during breaking bad news, crisis 
intervention and end of life stage 
Il 2 | Demonstrate Clinical Leadership & Resource |e Lecture cum Plan a duty roster 


understanding of 
clinical leadership 
and management 
strategies and use 
them in 
emergency care 
settings promoting 
collaborative and 
effective team 
work 


Prepare the 
resuscitation unit 
within the 
emergency 
department 


Conduct clinical 
audit and 
participate in 
quality 


Management 
e Leadership & Management 


e Elements of management of 
Emergency nursing care — 
planning, organizing, staffing, 
reporting, recording and 
budgeting 


e Clinical leadership and its 
challenges 


e Delegation 


e Managing human resources in 
emergency care units 


Material management 


e Designing of an ideal emergency 
department 


e Emotional intelligence and self- 


discussion 


for the staff 
nurses working in 
the emergency 
department 


Plan an ideal 
emergency 
department with 
0 beds 


Develop SOPs for 
resuscitative unit 
of emergency 
department 


[भाग [ave 


= 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


47 


Unit 


Time 


(hours) 


Learning 
Outcomes 


Content 


Teaching/Learning 


Activities 


Assessment 
Methods 


assurance 
activities in 
emergency care 
unit 


management skills 


e Working as interdisciplinary 
team member 

e Participation in making policies 
relevant to care of acutely ill 
patients 


e Organization of resuscitation 
unit within the emergency 
department to care for critically 
ill patients 


Quality Assurance program in 
emergency department 


e Nursing audit 
e Nursing standards 


e Quality assurance 


IV 


Describe research 
process and 
perform basic 
statistical tests 


Apply evidence 
based/best 
practices in 
professional 
practice 


Evidence based and application 
of research 


e Introduction to nursing research 
and research process 


e Data presentation, basic 
Statistical tests and its 
application 


e Research priorities in emergency 
nursing 


e Formulation of problem/ 
question that are relevant to 
emergency nursing practice 


e Review of literature to identify 
evidence based/best practices in 
emergency nursing practice 


e Implementation of evidence- 
based interventions in daily 
professional practice 


e Ethics in research 


e Lecture 


e Module: Writing 


scientific paper 


e Preparation of 


statistical data of 
emergency 
department for 
the last year 


Conduct literature 
review on 
emergency 
nursing 
interventions/ 
Evidence based 
practice project 


2. EMERGENCY AND DISASTER NURSING SPECIALTY I 


CONTEXT/INTRODUCTION TO EMERGENCY AND DISASTER NURSING & 


BASIC SCIENCES APPLIED TO EMERGENCY AND DISASTER NURSING PRACTICE 


(Applied Psychology, Sociology, Microbiology, Pathology, Anatomy, Physiology, Pharmacology, Introduction 


to Emergency Nursing & Basic Concepts of Emergency Care) 


Theory: 50 hours & Lab: 0 hours 


Course description: This course is designed to help students to develop understanding and in-depth knowledge 
regarding the context of emergency care provision and application of basic sciences in the diagnosis and treatment of 
patients suffering with emergency conditions. 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


Unit | Time Learning Content Teaching/Learning Assessment 
Outcomes Activities Methods 
(hours) 

I 4(T) | Describe the e Introduction of emergency e Lecture and Written 
evolution of nursing discussion assignment on 
emergency Evoluti | application of 

. e i . . 
nursing and a a 222 nursing process in 
enumerate the e Definition, concepts and emergency 
principles of principles of emergency nursing conditions 
emergency and 
disaster nursing e Role of emergency nurses 

e Scope of emergency nursing 
practice 

e Nursing process application in 
emergency care unit 

II 8 (T) | Explain e Human behaviour and coping e Lecture Conduct 

psychosocial with emergencies Crisi है counselling 
: e Crisis counselling : 
aspects in F afl : h ‘al session 
emergency and e Factors influencing psychosocial | | Role-play 
disaster nursing adjustment for patients suffering 
eae from acute illnesses 
e Stress and coping in emergency 
situations 
e Crisis communication 
e Guidance & counselling 
e Role of individual, family, 
community and society during 
emergency and disaster 
Il | 60) |Explain medical |e Principles of asepsis, e Lecture Prepare SOP for 
surgical asepsis sterilization & disinfection : infection control 
oh) and infection P e Demonstration in emergency 
6०४07 e Standard safety measures ८ 
emergency e Biomedical waste management : 
department Written 
e Infection control practices assignment: 
Infection control 
practices in 
emergency care 
unit 
IV | 2(T) |Describe structure | Applied Anatomy & Physiology |e Lecture Prepare a model 
& functions of ५ on physiology of 
3 (Lab) : Review e Self-study P y 8y 
various systems respiratory 


e Neurological system 

e Respiratory system 

e Cardiovascular system 
e Gastro intestinal system 
e Endocrine system 

e Musculoskeletal system 
e Genitourinary system 

e Sensory system 


e Reproductive system 


e Visit to 
Simulation Lab 


system (can be 
any system) 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 
Unit | Time Learning Content Teaching/Learning Assessment 
Outcomes Activities Methods 
(hours) 
५ 4(T) | Describe the basic | Basic Concepts in Emergency e Lecture Formulate 
concepts in Care uidelines to 
5 (Lab) Hi Tri ५ e Discussion et : : 
areas vale, riage in Emergency Department triage patients in 
and to Cc ft e Demonstration secondary level 
demonstrate skill [१ “OncePts of trlage hospital 
in life saving e Role of triage nurse e Demonstrate the 
interventions e Triage skills following: Oxygen 
: we) administration — 
Cardio Pulmonary Resuscitation Setting up of 
e Basic Life Support (BLS) ventilator Perform CPR 
e Advanced Cardiac Life Support |. simulation 
(ACLS) 
e Defibrillation and cardioversion 
Oxygenation 
e Oxygen therapy 
e Endotracheal intubation 
e Care of patient on ventilator, and 
tracheostomy 
e Fluid, electrolyte and acid base 
balance 
e Pain assessment and 
management 
e Regulation of body temperature 
e Unconsciousness 
e Death & dying 
Pain assessment 
and 
administration of 
analgesics 
VI 6(T) |Explain Pharmacology e Drug presentation Prepare a 
pharmacotherapy |. pharmacokinetics catalogue on 
for various . emergency drugs 
emergencies e Anaesthetic agents 
encountered in e Analgesics/anti-inflammatory 
emergency agents 
department 


e Pain management in emergency 
department 


- Antibiotics, antiseptic 

- Drug reaction & toxicity 

- Drugs used in emergency 
department (inclusive of 
inotropes) 

- Drugs used in various body 
systems 

- Blood and blood components 

- Principles of drug 
administration 

- Role of nurses and care of 
drugs 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


3. EMERGENCY AND DISASTER NURSING SPECIALTY II 


Nursing management of emergency conditions including emergency assessment, diagnosis, treatment and 
specialized nursing interventions, patient safety and quality/IIIness specific considerations 


Theory: 0 hours & Lab: 30 hours 


Course description: This course is designed to help students to develop knowledge and competencies required for 
emergency assessment, diagnosis, treatment, nursing management, and supportive care to patients with various 


emergencies. 
Unit} Time |Learning Outcomes Content Teaching/Learning Assessment 
(hones) Activities Methods 
I 35 (T) |Explain and Early management of trauma e Lecture, discussion |e Perform 
demonstrate skill in and demonstration emergenc 
0 (Lab) e Concepts of trauma care, 8९7९) 
emergency bj Heitties Gani ' D ; | assessment 0 
५५85 Gt ite anics : eh rauma_ |e se ety ०0 patients with 
patients with trauma prevention, road safety the following: fannie 
Understand the e Initial assessment & early - Cervical spine 
Bionechanine-ot management of trauma immobilization 
42: Splinti e Assignment on 
injury and e Management of: - Splinting and th ai pe 
demonstrate skill in eee immobilization 04 80: 0 39 
early management of | © \Tamo-tacial Injuries in fracture - Massive 
trauma o Musculo-skeletal injuries and जाला ता transfusion 
inal injuries ote eee protocol 
Spine pelvic binder 
Cardi ic injuri : - Crush 
o Cardiothoracic injuries - Log rolling 
et es: protocol in 
o Abdominal injuries emergency 
० Paediatric trauma department 
० Injuries during pregnancy 
o Traumatic shock 
o Pain management 
o Burns 
० Post-trauma rehabilitation 
II | 25(T) |Describe etiology, |Application of nursing process Lecture, discussion |e Written 
5 (Lab) pathophysiology, pertaining to care of patients with | and demonstration assignment on 
clinical Flui ‘ nursing process 
manifestations, . eae 82 ५८800: 0896 न ae and application on 
emergency अल 9 22220 patients with 
assessment, e Endocrine emergencies medical 
diagnosis, medical ४ ; emergencies 
and nursing e Respiratory emergencies 


management of 
various medical 
emergencies with 
nursing process 
application 


Cardiovascular emergencies 


Poisoning, bites and stings 


e Thermoregulatory emergencies 


Neurological emergencies 
Gastrointestinal emergencies 
Genitourinary emergencies 
Shock and haemorrhage 


Environmental emergencies — 
drowning 


Interpretation of 
ECG and ABG 
analysis 
Administration 


of antidotes in 
poisoning 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5] 


Unit; Time {Learning Outcomes Content Teaching/Learning Assessment 
Activities Methods 
(hours) 
Til | 5(T) |Describe etiology, |e Application of nursing process |e Lecture cum e Preparation for 
2 (Lab) pathophysiology, pertaining to care of patients with| discussion emergency 
clinical gastrointestinal emergencies like : operative 
manifestations, perforation, intestinal * Video show management 
emergency obstruction, peritonitis, 
assessment, appendicitis, burst abdomen & 
diagnosis, medical acute abdomen 
and nursing 
management of 
various surgical 
emergencies 
IV | ३5७) |Describe etiology, {Application of nursing process e Lecture and e Drugs used in 
2 (Lab) pathophysiology, pertaining to care of patients with | discussion obstetric 
clinical obstetrical emergencies Sj है emergencies 
manifestations, as . : e Simulation 
e First trimester emergencies: 
emergency : . 
4602 05त दा? ectopic pregnancy, abortions 
diagnosis, medical |e Antepartum emergencies: 
and nursing prolapsed cord, antepartum 
management of hemorrhage, placenta previa, pre- 
various obstetrical eclampsia and eclampsia, 
and gynaecological ruptured uterus 
emergencies 
e Post-partum emergencies: post- 
partum hemorrhage, obstetric 
shock 
e Gynecological emergencies: 
ovarian cyst/abscess 
e Pelvic inflammatory disease 
e Gynecological trauma 
e Sexual assault 
e Vaginal bleeding 
V_ | 20(T) |Describe etiology, |Application of nursing process e Lecture and e Perform 
pathophysiology, pertaining to care of patients with | discussion pediatric BLS 
clinical paediatric emergencies and ACLS 
manifestations, . Sve ; * Role play . 
emergency Medical and Surgical emergencies mers e Prepare flip 
of ii pac 268९७ chart/video on 
assessment, : 
diagnosis, medical e Respiratory system e Simulation (लए of 
and nursing accidents in 
management of e Cardiovascular system children 
yarous paediatric e Neurological system 
emergencies 
e Gastrointestinal system 
e Genitourinary system 
e Infectious disease emergencies 
e Skin lesions and burns 
e Poisoning, Foreign bodies, 
drowning 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Unit| Time /|Learning Outcomes Content Teaching/Learning Assessment 
Activities Methods 
(hours) 
e Shock 
e Child abuse & sexual assault 
VI | S(T) |Describe etiology, |Application of nursing process e Lecture and Assignment on 

clinical pertaining to care of patients with | discussion legal 
manifestations, behavioural emergencies implications of 
emergency Suicid patients with 
assessment, 5022 DSH 
diagnosis, medical |e Homicide : f 
and nursing Observation 0 
management of e Substance abuse — alcohol, drugs ECT 
various psychiatric |. panic attack 
emergencies 

e Acute depression 

e Sexual assault 

e Post-traumatic stress disorder 

(PTSD) 
VIL} 45(T) |Explain in detail on |Disaster management e Lecture and Assignment — 
the concepts of i i F 
6 (Lab) P e Introduction & terminologies 300 220 Conta 


disaster management 


Concepts & principles of disaster 
management 


Types of disaster 
Disaster triage 


Hazard identification and risk 
analysis 


Disaster management cycle 
Community disaster management 
In-hospital disaster management 
Mass casualty management 


Disaster management training 
program 


Psychosocial aspects in disaster 
management 


Ethics in disaster management 


e Disaster drill 


e Simulation on 
mass casualty 
management 


e Workshop on 
disaster 
management 


protocol for 
in- hospital 
disaster 
management 


Hazard 
vulnerability 


mapping 


Training 
community 
volunteers on 
disaster 
management 


PRACTICUM (Sill Lab & Clinical) 
Total Hours: 770 hours (Skill Lab: 40 hours and Clinical: 730 hours) 


Practice Competencies: 
At the end of the program students will be able to: 


Skill Lab: 40 hours and Clinical: 730 hours 


l. Perform emergency assessment and triage 


2. Assist and perform resuscitative measures based on ACLS (AHA) and ATLS guidelines 


3. Perform emergency interventions based on the assessment findings 


4. Provide nursing care to patients with non-trauma related emergencies 


[भाग lave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


53 


Provide nursing care to patients with trauma related emergencies 


Monitor patients for early complications 


Assess and manage special group like paediatric and geriatric patients with various emergency conditions 


5 
6 
7. Appreciate the MLC policies in patient care 
8 
9 


Organize the activities of emergency department as an important team member 


0. Implement the concepts of disaster management in in Hospital as well as community-based disasters 


CLINICAL POSTINGS 
Areas’ |Duration| Clinical Learning | Skills/Procedural Assignments Assessment 
(weeks) Outcomes Competencies Methods 
Emergency |22 weeks|e Perform triage |e Emergency e Emergency assessment |e Clinical 
Department ae : assessment report evaluation 
e Initiate and assist 
with e Triaging patients e Case presentation — 
resuscitation 37 trauma and non-trauma ८ 
e Resuscitative patients e Case study and 
e Provide nursing measures — CPR and presentation 
care for patients early management of |e Emergency drug study 
with trauma and trauma 
non-trauma E 
related pe eee 
. interventions and 
emergencies 
drugs 
e Identification of 
early complications 
e Use of non-invasive 
ventilation 
e Interpretation of 
ABG analysis 
e Application of 
splints and 
supportive devices 
e Application of MLC 
policies in patient 
care 
Paediatric |06 weeks|e Initiate and assist/e Emergency e Emergency pediatric e Clinical 
with pediatric assessment of assessment report evaluation/ 
Emergency ahs : ८ 
resuscitation children Cc Ae ase study and 
Department ५ ' Se eee 0290 थे resentation 
e e Provide nursing |e Pediatric children with कु 
care to children resuscitation emergencies 
with various 22250 Mode ne 
emergencies Pediatric triaging e Emergency drug study 
Medical and |02 weeks|e Provide e Managing patients e Case 
Surgical (Ol week] comprehensive on ventilator presentation 
in each care to critically 
ICU Cc : : ‘ i 
ICU) ill patients in the |* Advanced ales 
ICU setup managemen 
& Piewiae ० Hemodynamic 
: monitoring of 
comprehensive E 
patients 
care to 
polytrauma 
patients in the 
ICU setup 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


Areas’ |Duration| Clinical Learning | Skills/Procedural Assignments Assessment 
(weeks) Outcomes Competencies Methods 
Paediatric | 0l week Je Provide Managing children |e Special needs and e Assignment 
ICU comprehensive on ventilator requirement of children evaluation 
care to critically Ad aa on ventilator 
. . . e 
ill children in the ee aaa 
ICU setup managemen 
Invasive monitoring 
of children 
Orthopaedic |02 weeks|e Provide Managing patients e Clinical 
trauma unit comprehensive with splints/ evaluation 
care to patients tractions/external 
with orthopedic fixators 
injuries . 
Crutch walking 
Neuro 02 weeks |e Provide Neurological e Glasgow e Clinical 
trauma Unit comprehensive assessment C 5 evaluation 
: e Coma Scale Assessment 
care to patients I di 
with traumatic erate 8 
Leena cranial pressure ८ 
rain injuries e Case 
management : 
presentation 
Application of brain 
death criteria 
Counselling relatives 
for organ donation 
Coronary 02 weeks|e Provide Chest pain e Thrombolytic therapy |e Clinical 
Caren ee assessment evaluation 
oath ECG interpretation 
cardiovascular Preparing patients 
disorders for percutaneous 
interventions 
Trauma Ol week Je Assist with Set up of OR for 
Operating trauma related emergency surgery 
surgeries जल: 
Roan ssist for emergency 
surgery 
Burns Unit | 0l week Je Provide Fluid resuscitation in |e Burns formula e Assignment 
comprehensive burns 3.3 . evaluation 
: e Nutritional requirement 
care to patients : : 
: + Burn wound for patients with burn 
with burn injury es 
management injury 
Obstetrical | 0l week Je Provide Obstetric assessment Je List the common e Assignment 
E comprehensive 08 हे obstetric emergencies evaluation 
mergency . Assisting with : 
care to patients and its management 
Unit with obstetric omens 
: interventions 
emergencies 
(Labour ड़ 
Room) 
Psychiatry | 0l week |e Provide Psychiatric e Electro-convulsive e Assignment 
emergency comprehensive assessment therapy evaluation 
५ care to patients . 
Unit P Use of restraints 


with psychiatric 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


55 


Areas’ |Duration| Clinical Learning | Skills/Procedural Assignments Assessment 
(weeks) Outcomes Competencies Methods 
emergencies 
Community | 0l week je Empower e Community ० Hazardje Assignment 
५ community awareness on various| Identification and Risk evaluation 
Disaster ५ हे 
volunteers to disasters Analysis 
Management है Trai : 
e Disaster e Train the community 
management volunteers on 
disaster management 


APPENDIX SKILL LAB REQUIREMENTS 


Note: In addition to the basic skill lab requirement of College of Nursing, the following are necessary. 


S .No. | Skill Lab Requirement Number Skill 

Patient trolley with mattress 5 

Patient Unit Preparation 
2 | Hospital Linen set 0 sets 
3 Patient Linen set 0 sets 
4 | Towels 0 
5 {IV stand 5 
| 6 | Bed side lockers 5 
7 | Overhead table 3 
ian] Bowls with lid !0 cm 5 
| 9 | Bowls l0 cm 5 
0_ | Instrument Tray with lid 5 
ll | Plain Artery Forceps 5 
2 | Toothed Artery Forceps 5 Instruments for Various 

Procedures 
3. | Mosquito Artery Forceps 5 
4 | Plain Dissecting Forceps 5 
5 | Toothed Dissecting Forceps 5 
6 | Sponge holding Forceps 5 
7 | Towel clip 5 
8 | Bag Valve Mask device (AMBU Bag) — Adult 5 
9 | Bag Valve Mask device (AMBU Bag) - Paediatric 5 
20 | Oropharyngeal airway — different sizes 5 each 
Emergency Equipment 

2l | Nasopharyngeal airway 5 
22 | Laryngeal Mask Airway 0 
23 | Suction catheter — Flexible 5 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


S .No. | Skill Lab Requirement Number Skill 
24 | Suction catheter — Rigid 5 
25. | MacGills Forceps — Adult 2 
26 | MacGills Forceps — Paediatric 2 
27 | Bougie 3 
28 |Oxygen mask 5 
29 | Nasal prongs 5 
30 | Oxygen mask with reservoir bag 5 
3 | Endotracheal tube No. 3 5 
32 | Endotracheal tube No. 7 5 
33 | Laryngoscope — Adult 3 
34 | Laryngoscope — Paediatric 2 
35. | Suction Machine 2 
36 | Multipara monitor 2 
37 | Ventilator 
38 | Oxygen supply point 2 
39 | Oxygen flowmeter 2 
40 | Crash Cart Trolley 
4] | Bain’s circuit 2 
42 |ECG machine 
43. | Defibrillator 
44. | Automated External Defibrillator 
45. | एशर - Manikin 2 
46 | Syringe pump 5 
47 | Glucometer with strips 
48 | BP apparatus 3 
49 | Stethoscope 3 
50 | Thermometer 0 
5l | Pulse oximeter 
52 | Xylocaine jelly 5 
53 | Central line insertion set Articles for Emergency 
54 | Tracheostomy set ] Procedures 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


57 


S .No. | Skill Lab Requirement Number Skill 
55. | Intercostal drainage set 
56 | Lumbar puncture set 
57 | Blood culture set 
58 | Suture pack ] 
59. | Dressing pack 2 
| 0 | Suture scissors 5 
6l | Scalpel blade 5 
62 | Catheterization pack 
63 |IV cannula No. 8 20 
64 |IV cannula No. 22 20 
65 |IV set 20 
| 65 BG set 20 
67 | 3-way with extension 20 
| 68 | Arterial line extension 20 
| ० | Syringe 50 cc 0 
70 | Syringe 0 cc 0 
7l | Syringe 5 cc 0 
72 | Syringe 2 cc 0 Pharmacy supplies 
73 ‘| Insulin syringe 0 
74 | Nasogastric tube No. I4 0 
75 |Foley’s catheter No. 6 0 
76 | Urosac 5 
77 |Chest tube No. 28 2 
78 | Chest drainage bottle 2 
79  |Normal Saline !000 ml 0 
| 80 Normal Saline 500 ml 0 
8l | Normal Saline 00 ml 0 
82 | Adrenaline 0 
83. | Noradrenaline 0 

Emergency drugs 
84 | Atropine 0 
85 | Soda bicarbonate 0 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


S .No. | Skill Lab Requirement Number Skill 
| 86 | Calcium gluconate 0 
87 | Dextrose 50% 5 
88 | Tramadol 0 
| 589 | Xylocaine 2% 5 
| 90 | Cervical Collar — Adult 0 
9! | Cervical Collar — Paediatric 0 Trauma Care 
92 | Splint — Thomas splint 0 
93 | Pelvic binder 0 
94 | Broad arm sling 0 
95 | Clavicular brace 0 
| 96 Buddy splint 0 
97 | Bandages 67 20 
Es Bandages 477 20 
| 99 | Bandages 277 20 
00 | Dressing pads 30 
0l | Spine board 
02 | Scoop board 
03 | Wooden splints 20 
04 | Sand bags 20 
05 | Skin traction kit 20 
06 | Disaster preparedness kit — In-hospital 2 
07 | Disaster preparedness kit - Community 2 
08 | Life jacket 0 
09 | Gas mask 0 
l0 | Safety shoes 0 
lll | Helmet 0 
I2 | Dragon light 0 Disaster Management 
3 | Emergency light 0 
4 | Mega Phone 5 
I5 | Disaster triage tags 50 
l6 | Disaster triage colour code bands 50 
l7 | Antiseptic creams 0 
l8 | Antibiotic creams/ointments 0 


[भाग ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


S .No. | Skill Lab Requirement Number Skill 
l9 | Standard safety protection devices 20 sets 
20 | Hand washing area Infection Control 
2l | Biomedical waste disposal unit 


22 | Records (Triage form, Medication order sheet, Nurses Record, t= | 


Resuscitation record, Trauma record) Recording 
23 |LCD TV Video Assisted Demonstration 
24 |Health Teaching modules for patients ie Health Teaching 


APPENDIX 2: ASSESSMENT GUIDELINES (THEORY & PRACTICUM) 
I. THEORY 
A. INTERNAL 


+.] EMEDRGENCY AND DISASTER SPECIALTY NURSING (Part I: Emergency and Disaster Nursing 
I including Foundations & Part II: Emergency and Disaster Nursing II) - TOTAL: 25 marks 


e Test papers & Quiz — 0 marks 


e Written assignments — l0 marks (Code of ethics relevant to emergency and disaster nursing practice and 
infection control practices in emergency unit and protocol for in-hospital disaster management) 


@ Group project — 5 marks 
B. EXTERNAL/FINAL 


A.2 EMERGENCY AND DISASTER SPECIALTY NURSING (Part I: Emergency and Disaster Nursing I 
including Foundations & Part II: Emergency and Disaster Nursing IT) - TOTAL: 75 marks 


Part I: 35 marks (Essay !xl5=l5 marks, Short answers 4x4=6 marks, Very short answers 2x2=4 marks) and 
Part II: 40 marks (Essay |xl5=5 marks, Short answers 5x4=20 marks, Very short answers 5xl=5 marks) 


Il. PRACTICUM 
A. INTERNAL - 75 MARKS 


@ OSCE — 25 marks (End of posting OSCE — l0 marks + Internal end of year OSCE — 5 marks) 


e@ Other Practical: 50 marks 


a) Practical Assignments — 20 marks (Clinical presentation & case study report — 5 marks, Counselling 
report/visit report — 5 marks, Drug study report — 5 marks, and Health talk — 5 marks) 


b) Completion of procedural competencies and clinical requirements — 5 marks 
c) Continuous clinical evaluation of clinical performance — 5 marks 
d) Final Observed Practical (actual performance in clinicals) — 20 marks 

B. EXTERNAL - 50 MARKS 

OSCE — 50 marks, Observed Practical — !00 marks 


(Detailed guidelines are given in Guidebook). 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


APPENDIX 3: CLINICAL LOG BOOK FOR POST BASIC DIPLOMA IN EMERGENCY AND DISASTER 
SPECIALTY NURSING — RESIDENCY PROGRAM 


(Specific Procedural Competencies/Clinical Skills) 


S. No. Specific Competencies/Skills Number Performed/ | Date & Signature 
Assisted/Observed of poe 
(P/A/O) 
rast FOUNDATIONS TO EMERGENCY AND DISASTER NURSING 
l_ |Preparation of patient education materials ae 
2  |Patient education plan for teaching patients with emergency ae 
conditions 
3 _|Preparation of duty roster for nursing officers/staff nurses PPR 
4  /Writing literature review/systematic review जिस 
(Identify evidence-based nursing interventions/practices) 
5 |Preparation of a manuscript for publication/paper presentation PPR 
| Group research project a 
Topic: 
| | EMERGENCY AND DISASTER NURSING SPECIALTY 
l JEMERGENCY ASSESSMENT 
l.! |History taking and physical examination for patients with non- मा 
trauma related conditions 
.2 |History taking and physical examination for patients with trauma [= 
related conditions 
.3 |Triaging patients in emergency and disaster unit PP 
2 |EMERGENCY INTERVENTIONS 
2.l  |Head tilt chin lift manoeuvre PPR 
2.2 |Jaw thrust manoeuvre PR 
2.3 |Oral suction PP 
2.4 |Application of oropharyngeal airway PPR 
2.5. |Application of nasopharyngeal airway PPR 
2.6 {Application of laryngeal mask airway PPR 
2.7 |Emergency endotracheal tube intubation A 
2.8 |Rapid sequence intubation A 
2.9 /Oxygen administration PP 
2.0 |Care of patient on non-invasive ventilation PPR 
2.ll |Care of patient on invasive ventilation PPR 
2.2 |Care of tracheostomy PPR 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


6l 


S. No. Specific Competencies/Skills Number Performed/ | Date & Signature 
Assisted/Observed of te ra 
(P/A/O) 
2.3 |Advanced cardiac life support a a 
2.4 |Defibrillation PPR 
2.5 |Cardioversion PP 
2.l6 |Intra venous cannulation PPR 
2.7 |Administration of emergency drugs PPR 
2.8 |Haemodynamic monitoring PP 
2.9 |Administration of inotropes PPR 
2.20 |Monitoring of patients on inotropes PR 
2.2l /Taking ECG PP 
2.22 \Interpreting ECG जि रोड 
2.23 |Central line insertion A 
2.24 |Arterial blood gas sampling P/A (As per 
institutional protocol) 
2.25 |Arterial blood gas analysis PPR 
2.26 |Abdominal paracentesis A 
2.27 |Lumbar puncture A 
2.28 |Blood transfusion P/A (As per 
institutional protocol) 
2.29 |Naso-gastric tube insertion PP 
2.30 |Gastric lavage PPR 
2.3| |Administration of antidote PPR 
2.32 |Administration of anti-snake venom PR 
2.33 |Evaporative cooling PPR 
2.34 |Catheterization PR 
3 /TRAUMA NURSING 
3.l |Application of cervical collar PPR 
3.2 |Trauma endotracheal intubation A 
3.3 |Needle thoracotomy A 
3.4 |Tube thoracotomy A 
3.5 |Massive transfusion protocol A 
3.6 |Assessment of GCS PPR 
3.7 |Assessment of pupils a ?! | 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


S. No. 


Specific Competencies/Skills 


Number Performed/ 
Assisted/Observed 
(P/A/O) 


Date & Signature 
of the Faculty/ 
Preceptor 


Log rolling 


a 


Application of splints 


Application of posterior slab using POP 


Crush protocol 


Wound management 


Suturing 


Suture removal 


Pain Management — Administration of narcotic analgesic 


Local anaesthesia — Infiltration 


Local anaesthesia — Nerve block 


Administration of ketamine 


Monitoring of patients on ketamine 


Trauma Radiology — Interpretation of X-rays 


Interpretation of CT scan 


Interpretation of MRI 


Preparation of patients for emergency operative management 


Sm) So) Po] ४ ४ em] Um] US ४।| ४ > CU CU ४ 


PAEDIATRIC EMERGENCY 


Emergency assessment — History collection and physical 
examination 


~ 


Triaging children in emergency and disaster unit 


Airway management 


Oxygen administration 


Nebulisation 


IV cannulation 


Intra osseous cannulation 


Advanced cardiac life support in children 


Fluid resuscitation in children 


Assessment of GCS in children 


Care of critically ill children in ICU 


Care of children on ventilator 


न mS) ४ Pl my) ७9 mC '४| "४ 


MEDICAL AND SURGICAL ICU 


Care of critically ill patient on ventilator 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 
S. No. Specific Competencies/Skills Number Performed/ | Date & Signature 
Assisted/Observed of मर लक ira 
(P/A/O) 

5.2 |Care of invasive lines a ae 
|. | ORTHOPEDIC TRAUMA UNIT 

6.l |Care of patients with operative management PPR 

6.2 |Crutch walking PPR 
7 |NEUROTRAUMA UNIT 

7.. |Neurotrauma assessment oe 

7.2 |Management of increased ICP जि रोड 
Ex CORONARY CARE UNIT 

8.l |Assessment of patient with chest pain PP 

8.2 |Taking ECG PPR 

8.3 |Interpreting ECG PR 

8.4 |Preparing for percutaneous intervention PP 

8.5 |Thrombolysis A 
Leo TRAUMA OPERATING ROOM 

9.]. {Assist with orthopaedic trauma surgery A 

0 |BURNS UNIT 

0.l |Care of patient with burn injury PP 

0.2 |Burns dressing PPR 

ll |OBSTETRICAL EMERGENCY UNIT (Labour Room) 

l.l |Obstetric assessment a aa 

.2 |High risk delivery A 

.3 |Preparation of patient for emergency LSCS 

2. |PSYCHIATRIC EMERGENCU UNIT 

2.l |Assessment of patients with psychiatric emergency PP 

2.2 |Use of restraints 

2.3 |Electroconvulsive therapy A 

3. |DISASTER NURSING 

3.l |Hazard identification and risk analysis of emergency and ae 

disaster/community 

3.2 |Mass casualty management in emergency and disaster A 

3.3 |Developing protocol for disaster management — hospital/ onsite 

4 |QUALITY CONTROL 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


S. No. Specific Competencies/Skills Number Performed/ | Date & Signature 
Assisted/Observed ofthe Hac) 
Preceptor 
(P/A/O) 

4.] |Preparation of SOP for infection control in emergency and [=] 
disaster 

4.2 |Development of SOP for triaging patients in emergency and 2 
disaster 

4.3 |Conducting unit audit L. oe ै| 


*When the student is found competent to perform the skill, the faculty will sign it. 


Students: Students are expected to perform the listed skills/competencies many times until they reach level 3 
competency, after which the faculty signs against each competency. 


Faculty: Must ensure that the signature is given for each competency only after they reach level 3. 
e Level 3 competency denotes that the student is able to perform that competency without supervision 
e Level 2 Competency denotes that the student is able to perform each competency with supervision 


e Level | competency denotes that the student is not able to perform that competency/skill even with supervision 


APPENDIX 4: CLINICAL REQUIREMENTS 


S. No. Clinical Requirement | Date | Signature of the Faculty/Preceptor 


l |Emergency Assessment 


l.l | Health Assessment (Adult) — History & Physical 
Examination (Three written reports) 

L..] 

..2 

..3 


.2 | Triaging of Patients (Adults) 
.2.] 
(02.2. 
.2.3 
.2.4 
.2.5 


.3. | Health Assessment (Paediatric) — History & Physical 
Examination (Two written reports) 


.3. 
.3.2 


.4_ | Triaging of Patients (Paediatric) 
.4.] 
.4.2 
.4.3 


2 Clinical Seminar/Journal Club/ Clinical Conference 
Topic: 


Ls 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


65 


S. No. Clinical Requirement 


| Date | 


Signature of the Faculty/Preceptor 


2. 


3 | Case Study/Clinical Presentation and Report - 
Emergency Department-2 & Paediatric Emergency 
Department-! (Nursing/Interdisciplinary Rounds) 


3.l | Name of Clinical Condition: 


3.2 | Name of Clinical Condition: 


3.3 Name of Clinical Condition: 


ae Drug Study, Presentation and Report 


4.! | Drug Name: 


5 | Planned Home Care Teaching 


ee Group Health Talk 


6.l 


6.2 


7 | Crisis Counselling Report 


| 8 | Ideal Physical Layout of Emergency Department 


4 Maintenance of Medico Legal Records and Reports 


0_ | Report on Ambulance System in India 


Signature of the Program coordinator/Faculty 


Signature of the HOD/Principal 
APPENDIX 5: CLINICAL EXPERIENCE DETAILS 


Name of Clinical Unit Clinical Condition 


Number of days 
care given 


Signature of 


Faculty/Preceptor 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Name of Clinical Unit Clinical Condition Number of days Signature of 
Pun avers Faculty/Preceptor 
Signature of the Program coordinator/Faculty Signature of the HOD/Principal 


Dr. T. DILEEP KUMAR, President 
[ADVT.-II/4/Exty./609/2024-25] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. 


